第二节 事物的普遍联系和变化发展
世界上的一切事物都不是孤立存在的，而是处在普遍联系和变化发展 之中。那么，什么是联系和发展？事物的联系和发展都遵循哪些规律？联 系和发展是通过哪些基本环节实现的？
一、联系和发展的普遍性
唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中，普遍联系 引起事物的变化发展。联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体 现了唯物辩证法的总特征。

第二节事物的普遍联系和变化发展

41

（一）事物的普遍联系 恩格斯在谈到事物普遍联系的“辩证图景”时指出，“当我们通过 思维来考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现 在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画 面”①。联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、 相互作用的关系。世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中 的事物存在。联系具有一系列特点： 首先，联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的、不以人的 意志为转移的。联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去 认识事物。坚持联系的客观性，就是在联系的观点上坚持了唯物论。 其次，联系具有普遍性。联系的普遍性有三层含义：其一，任何事物 内部的不同部分和要素之间都是相互联系的，也就是说，任何事物都具有 内在的结构性。其二，任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定 的联系之中。其三，整个世界是相互联系的统一整体。从无机界到有机 界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。随 着5G网络、大数据、智能感知等前沿信息技术的迅猛发展，一幅由种种 联系交织起来的世界图景将变得更加清晰可见。 再次，联系具有多样性。世界上的事物是多样的，事物之间的联系也 是多样的。事物联系的主要方式有直接联系与间接联系、内部联系与外部 联系、本质联系与非本质联系、必然联系与偶然联系等。不同的联系构成 事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势。 最后，联系具有条件性。联系是矛盾着的事物的联系，联系是有条件 的。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。对条件要唯物辩 证地去看待。其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。有 利条件支持和促进事物的发展和人的活动，不利条件制约和阻碍事物的发

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第790页。

42

第一章世界的物质性及发展规律

展和人的活动。其二，条件是可以改变的。人在条件面前并非消极无为, 经过努力，可以化不利条件为有利条件，推动事物的发展。其三，改变和 创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律，不能强行去改变事 物存在和发展的条件，否则就是携苗助长。在实际工作中坚持唯物辩证法 的条件论，就必须反对唯心主义的无条件论和唯条件论。既善于充分利用 有利条件，又善于化不利条件为有利条件，这才是科学的态度。

（二）事物的变化发展 世界上的各种事物不仅是普遍联系的，而且是变化发展的，事物的相 互联系构成了运动、变化和发展。恩格斯指出，“世界不是既成事物的集 合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物同它们在我们头脑中 的思想映象即概念一样都处在生成和灭亡的不断变化中，在这种变化中， 尽管有种种表面的偶然性，尽管有种种暂时的倒退，前进的发展终究会实 现”①。物质世界处于永恒的运动之中，而物质世界的运动中内在地包含 着事物的变化和发展，其中变化泛指事物发生的一切改变，发展则是事物 变化中前进的、上升的运动。 物质世界的发展，特别是人类社会的发展，其实质是新事物的产生和 旧事物的灭亡。”在发展进程中，以前一切现实的东西都会成为不现实的, 都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理性；一种新的、富 有生命力的现实的东西就会代替正在衰亡的现实的东西——如果旧的东 西足够理智，不加抵抗即行死亡，那就和平地代替；如果旧的东西抗拒 这种必然性，那就通过暴力来代替。”②判断一个事物是新事物还是旧事 物，并不取决于其形式的新旧与出现时间的先后。新事物是指合乎历史前 进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第250页。 ② 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第222页。

第二节事物的普遍联系和变化发展

43

东西。正是这种新事物产生、旧事物灭亡的新陈代谢运动，才使世界蓬勃 发展。
在新陈代谢的发展过程中，新事物是不可战胜的。这是因为：第一, 就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构 和功能，它适应已经变化了的环境和条件；旧事物之所以旧，是因为它的 各种要素和功能已经不适应环境和客观条件的变化，走向灭亡就成为不可 避免的。第二，就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母 体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事 物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。 这也正是新事物在本质上优越于旧事物、具有强大生命力的原因所在。在 社会历史领域，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的 产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥 护，因而必然战胜旧事物。尤其在社会急剧变革时期，新事物战胜旧事物 表现得特别明显。把握事物新陈代谢的规律，对于我们在中国式现代化进 程中大力实施创新驱动发展战略、蹄疾步稳推进全面深化改革具有重要的 方法论意义。

二、对立统一规律是事物发展的根本规律

事物的变化发展是有规律的，唯物辩证法揭示了事物变化发展的一般 规律，即对立统一规律、量变质变规律和否定之否定规律，其中对立统一 规律是根本规律。
对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。对立统一规律揭示了事物 普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么 会发展的问题；对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及 唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律的“钥匙”；对立统 一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法— — 矛盾分析方法。因

44

第一章世界的物质性及发展规律

此，在认识世界和改造世界的过程中，自觉坚持和正确运用对立统一规律 是十分重要的。

（一）矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用 矛盾是反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统 一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的 统一属性又称同一性。 矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋 势，有两个方面的含义：一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前 提，并共处于一个统一体中；二是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件 下可以相互转化。矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的 性质和趋势。由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同，对于多种多 样的斗争形式，可以分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾两种基本形式。 矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。没有斗争性就没有同一 性，没有同一性也没有斗争性；斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争 性来体现。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件 的、绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推 动着事物的变化发展。 矛盾的同一性和斗争性在事物发展中具有重要作用。矛盾的同一性在 事物发展中的作用表现在：第一，同一性是事物存在和发展的前提，在矛 盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的 发展。第二，同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用 中各自得到发展。第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。事 物之所以能够转化，是由于事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。事物 的发展方向、趋势不是随意的，而是有规律地向自己的对立面转化。矛盾 的斗争性在事物发展中的作用表现在：第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双 方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质

第二节事物的普遍联系和变化发展

45

变创造条件。第二，矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一 体过渡的决定性力量。矛盾双方的相互排斥和否定促使旧的矛盾统一体破 裂，新的矛盾统一体产生。在事物发展过程中，矛盾的同一性和斗争性相 互结合，共同发生作用，但在不同条件下，二者所处的地位会有所不同。 在一定的条件下，矛盾的斗争性可能处于主要方面，而在另外的条件下, 矛盾的同一性又可能处于主要方面。矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理 要求我们在观察和处理问题时，必须善于把二者结合起来，在斗争性中把 握同一性，在同一性中把握斗争性。
运用矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理指导实践，要正确把握和谐 对事物发展的作用。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的 相互依存、相互促进、共同发展。和谐并不意味着矛盾的绝对同一，和谐 是相对的、有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下, 事物才展现出和谐状态。社会的和谐、人与自然的和谐，都是在不断解决 矛盾的过程中实现的。构建社会主义和谐社会就是在发展的基础上正确处 理各种社会矛盾的历史过程和社会结果。
运用矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理指导实践，还要大力发扬斗 争精神。敢于斗争、善于斗争是马克思主义的鲜明特色，是中国共产党人 的鲜明品格。在新时代新征程上，我们比历史上任何时期都更接近、更有 信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、 更为艰苦的努力。我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，在斗 争中应对挑战，在斗争中开拓前进。

（二）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系 矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程 的始终，旧的矛盾解决了，又产生新的矛盾，事物始终在矛盾中运动。我 们所熟悉的“矛盾无处不在，矛盾无时不有”，就是对矛盾的普遍性的形 象表述。

46

第一章世界的物质性及发展规律

矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发 展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。只有 具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，并采取正确的 方法和措施去解决矛盾，推动事物的发展。
事物是由多种矛盾构成的。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对 事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物 发展起次要作用的矛盾。不仅如此，在每一对矛盾中，处于支配地位、起着 主导作用的一方，是矛盾的主要方面，处于被支配地位、不起主导作用的一 方，则是矛盾的次要方面。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。
把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系运 用到实际工作中，就是要坚持“两点论”和“重点论”的统一。“两点论” 是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛 盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在主要矛盾、矛盾的主要方面, 而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。“重点论”是指要着重把握主 要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。“两点论”和 “重点论”的统一要求我们，看问题既要全面地看，又要看主流、大势、 发展趋势。 @一
面对复杂形势和繁重任务，首先要有全局观，对各种矛盾做到 心中有数，同时又要优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带 动其他矛盾的解决。党的十八大以来，我们提出要协调推进全面建 成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。在推 进这“四个全面”过程中，我们既要注重总体谋划，又要注重牵住 “牛鼻子”。……在任何工作中，我们既要讲两点论，又要讲重点论， 没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。
——习近平：《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》

第二节事物的普遍联系和变化发展

47

矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共 性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾 的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性 的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性 的个性。矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的 精髓，是正确理解矛盾学说的关键，不懂得它，就不能真正掌握唯物辩证 法。矛盾的共性和个性相统一的关系，既是客观事物固有的辩证法，也是 科学的认识方法。人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般, 再由认识一般到认识个别的辩证发展过程。
矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义基本原理同各国实 际相结合的哲学基础。中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体 实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时 代化，取得一系列重大理论成果，指引中国革命、建设、改革取得伟大胜 利，同时又用中国经验和理论创新丰富发展了马克思主义。

三、量变质变规律和否定之否定规律

如果说对立统一规律揭示了事物变化发展的内在动力，那么量变质变 规律、否定之否定规律则揭示了事物变化发展的状态、过程和趋势，表 明了事物的变化发展是一个渐进性与飞跃性、前进性与曲折性相统一的 过程。
（一）量变质变规律 事物包括质、量、度三方面的规定性。质是一事物区别于其他事物的 内在规定性，量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定 性。事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。度是保持事 物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度的两端叫关节

48

第一章世界的物质性及发展规律

点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。度这一哲学范畴启示我 们，在认识和处理问题时要掌握适度原则。
量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质 的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。质变是 事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事 物发展渐进过程和连续性的中断。
量变和质变的辩证关系是：第一，量变是质变的必要准备。任何事物 的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。第 二，质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永 远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。第三，量变和质变是相互 渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；另一 方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。量变和 质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又 开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。量变质变规律体 现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。
量变质变规律具有重要的方法论意义。一方面，当事物的发展处在量 变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变作准备；另一方 面，当质变来临的时候，要果断地、不失时机地抓住机遇，促成质变，使 工作迈上新台阶。

（二）否定之否定规律 事物的发展是通过其内在矛盾运动以自我否定的方式而实现的。任何 事物内部都包含肯定的方面与否定的方面，由于矛盾双方的相互作用，当 否定的方面上升至支配地位时，事物就会由肯定走向对自身的否定，再由 否定进一步走向更高阶段的肯定，即否定之否定。否定之否定规律就是要 揭示事物自己发展自己的完整过程及本质。 事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存

第二节事物的普遍联系和变化发展

49

在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。唯物辩证法的否定观 科学揭示了否定的深刻内涵。第一，否定是事物的自我否定、自我发展, 是事物内部矛盾运动的结果。第二，否定是事物发展的环节，是旧事物 向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能 向新事物转变。第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于 旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。第四，辩证否定的实质 是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留 其积极因素。

费尔巴哈打破了黑格尔的体系，简单地把它抛在一旁。但是简 单地宣布一种哲学是错误的，还制服不了这种哲学。像对民族的精 神发展有过如此巨大影响的黑格尔哲学这样的伟大创作，是不能用 干脆置之不理的办法来消除的。必须从它的本来意义上“扬弃”它， 就是说，要批判地消灭它的形式，但是要救出通过这个形式获得的 新内容。
— — 恩格斯：《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》

辩证否定观对于人们的认识和实践活动具有重要的指导意义，它要求 我们对待一切事物都要采取科学分析的态度，既要把握住它的现存状态又 要把握住它的发展趋向，反对简单地肯定一切或否定一切。例如，对于中 华优秀传统文化，我们既要注重传承，又要根据时代要求实现创造性转化 和创新性发展。对于其他民族的文化成果，我们既不照搬，也不应一概排 斥，而要批判地吸收其合理的因素，为我所用。
事物的辩证否定不是一次完成的，而是经历事物自我发展的两次否 定、三个阶段，即“肯定一否定一否定之否定”的有规律的过程。第一次 否定使矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要 经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到根本解

50

第一章世界的物质性及发展规律

决。其中，否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的“回复”，但这是在更 高阶段的“回复”。事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的 发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。
否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。前进性体 现在每一次否定都是质变，都把事物推进到新阶段；每一个周期都是开放 的，前一个周期的终点是下一个周期的起点，不存在不被否定的终点。曲 折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿甚至倒退。这表明，事物的发展 不是直线式前进，而是螺旋式上升的。事物发展的前进性与曲折性的统一 在人类历史发展中得到了集中的体现。前进性是社会历史发展的总趋势, 人类永远不会停止自己前进的步伐，然而这一总趋势的实现却不是一帆风 顺的，而是充满着坎坷与曲折。要深刻认识人类社会历史发展是前进性与 曲折性的辩证统一，既要坚信社会历史是不断发展的进程，任何时候都不 能失去开拓前进的信心和勇气，同时又要高度重视和认真对待前进中的曲 折，在应对挑战和解决矛盾中推动社会发展。
鼠 人世间没有一帆风顺的事业。综观世界历史，任何一个国家、 一个民族的发展，都会跌宕起伏甚至充满曲折。……站立在960万 平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分， 拥有13亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广 阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。 中国人民应该有这个信心，每一个中国人都应该有这个信心。 — — 习近平在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话

四、联系和发展的基本环节 除了对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律，唯物辩证法

第二节事物的普遍联系和变化发展

51

还包括一系列成对范畴，它们从不同角度揭示了事物联系和发展的基本 环节。

（一）内容与形式 内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴。内容指 构成事物的一切要素的总和，形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容 的方式。 任何事物都是内容与形式的统一。一方面，内容是事物存在的基础, 对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了 变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内容具有反作用。 适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式, 对内容的发展起消极的阻碍作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相 对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以通 过多种形式来体现。 内容与形式的矛盾贯穿于事物发展过程的始终，从最初的基本适合到 基本不适合，随着矛盾的解决，再到新的基本适合。在我们的认识和实践 中，要根据内容决定形式的原理，注重事物的内容，反对忽视内容、夸大 形式作用的形式主义；又要积极利用合适的形式去促进内容的发展，不能 忽视形式对内容的能动促进作用。

（二）本质与现象 本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。本质是事 物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。现象是事物的外 部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。现象可以区分为真象和 假象。 本质与现象是相互区别的。本质是一般的、普遍的，现象是个别的、 具体的；本质是相对稳定的，现象是多变易逝的；本质深藏于事物的内部,

52

第一章世界的物质性及发展规律

只有通过理性思维才能把握，而现象则是表面、外显的，可以直接为人的 感官所感知。
本质与现象又是相互依存的。本质决定现象，现象的存在和变化归根 到底依赖于本质；现象表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存 在。本质与现象的相互依存表明：不表现为现象的本质和不表现本质的现 象都是不存在的。
正确把握本质与现象的关系对于我们的认识活动和科学研究具有重要 作用。科学的任务就在于准确辨别真象和假象，透过现象把握本质，为此 需要掌握大量的现象，进而通过技术手段和理论分析去粗取精、去伪存 真，由此及彼、由表及里，不断深化对事物的认识。

（三）原因与结果 原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。在事物的普遍联 系中，引起某种现象的现象就是原因，被某种现象所引起的现象就是结果。 原因与结果是相互区别的。在一个具体的因果联系中，原因就是原 因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。如果 “倒因为果”或者“倒果为因”，就会歪曲事实，得出荒谬的结论。 原因与结果是相互依存和相互转化的。在事物因果联系的长链中，任 何原因都必然引起一定的结果，没有“无果之因”；任何结果都是由一定 的原因引起的，没有“无因之果”。一种现象在一种联系中是原因，在另 一种联系中则可能是结果，反之亦然。 原因与结果的辩证关系能够指导我们的认识和实践活动。只有正确把 握事物的因果关系，才能通过自觉的努力，消除不利的原因，使因果关系 运动朝着有利于人的发展的方向运行，从而达到我们所需要的结果。

（四）必然与偶然 必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范

第二节事物的普遍联系和变化发展

53

畴。必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可 避免性。偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势。事物的发展既包含必 然的方面，也包含偶然的方面。
必然与偶然相互依存。一方面，没有脱离偶然的必然。现实事物的发 展，不通过偶然而只表现为纯粹必然的情况是不存在的。必然总是伴随着 偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。另一方面，没有脱离必 然的偶然。在似乎是偶然起支配作用的地方，实际上是必然起着决定性作 用，并制约着偶然的作用形式及其变化。
必然与偶然相互转化。相对于某一过程来说是必然的东西，对另一过 程就可能成为偶然的东西，反之亦然。在事物的产生、发展和衰亡的过程 中，包含必然性因素和偶然性因素的相互转化。比如在生物进化中，某个 基因变异会导致新物种的产生，这是偶然转化为必然；旧物种的基本性状 在新物种中表现为返祖现象，这是必然转化为偶然。
在我们的认识和实践中，必须重视事物发展的必然规律和发展趋势， 并以此为依据制定我们的目标和计划，同时也要充分估计到各种偶然因素 的作用，善于敏锐地识别和把握机遇，在实践中达到预期的目标。

（五）现实与可能 现实与可能是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。现实是 指相互联系着的实际存在的事物的综合。可能是指包含在事物中、预示事 物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。 现实与可能相互区别。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状 况；可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向。 现实与可能相互转化。一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，会不断 产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦 主客观条件成熟，可能就会转化为现实。发展就是现实与可能相互转化的 过程。

54

第一章世界的物质性及发展规律

在实践中正确把握现实与可能的辩证关系，既涉及对现实的评价，也 涉及对未来的认识。这就要求我们一方面立足现实，对可能性作出全面的 分析和预判；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造 条件，促使好的可能获得实现。

