第一节世界的多样性与物质统一性

我们生活在同一个世界，但对于这个世界的本质究竟是什么，不同的 哲学流派有不同的理解。辩证唯物主义是如何看待世界的？如何理解物质 和意识的辩证关系？世界的物质统一性原理包括哪些内容，对于人们认识 世界和改造世界有哪些指导意义？

一、物质及其存在方式
人生活在世界上，需要对世界有一个总体的看法和把握，这就是人的 世界观问题。而哲学是系统化、理论化的世界观，是对自然知识、社会知 识和思维知识的概括和总结，是关于宇宙和人生的总体性认识，为人类安 身立命提供不可或缺的思想基础。
我们置身其中的世界森罗万象、多姿多彩。从宇宙星体的运行，到地 球物种的演化，再到人类社会的发展，以及人类文化的创造，无一不呈现 出复杂的样态，体现着世界的多样性。从哲学上看，世界上的万事万物归 结起来无非是两大类现象，即物质现象和精神现象；人类的活动归纳起来 无非也是两大类，即认识世界和改造世界。我们认识和看待这两大类现象 和两大类活动，都不能不涉及存在和思维的关系问题。存在和思维的关系 问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。
恩格斯总结和概括了哲学发展特别是近代哲学发展的历史事实，第一 次明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和 存在的关系问题。”①哲学基本问题主要包括两方面内容：一是存在和思维、 物质和意识谁为本原的问题，即何者为第一性的问题；对这一问题的不同 回答，形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别。二是存在和

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第229页。

第一节世界的多样性与物质统一性

27

思维、物质和意识是否具有同一性的问题，即思维能否正确地反映存在、 人能否认识或彻底认识世界的问题；对这一问题的不同回答，产生了可知 论和不可知论的理论分野。
对哲学基本问题的回答是解决其他一切哲学问题的前提和基础。只有 科学解决存在和思维的关系问题，才能正确认识世界的本质和把握世界发 展的规律。

（一）哲学的物质范畴 物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石。从古至今，唯物主义对物质 的理解，经历了从朴素到科学、从片面到比较全面的过程。古代朴素唯物主 义用某一种或几种物质作为本原来解释世界，在当时具有合理性和进步性。 但是，把物质等同于具体的物质形态，又具有明显的局限性。近代形而上学 唯物主义以近代科学为基础，把物质等同于物质的微观结构层次——原子, 虽然使唯物主义对物质概念的理解建立在自然科学发现的基础上，却不能正 确理解哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间共性与个性的关系，更无 法将唯物主义贯彻到历史领域中，无法说明社会运动的物质性。

奉

人类对物质微观结构层次的认识

19世纪末，X射线、放射性元素以及电子的发现，突破了原子不可再 分的陈旧观念，此后建立的原子结构模型是对物质微观结构层次认识的一 次突破。20世纪早期原子核的存在被证实以及后来质子、中子的发现，形 成了原子核是由质子和中子通过强相互作用结合而成的原子核结构理论， 是对物质微观结构层次认识的又一次突破。随着核物理学的诞生，对物质 微观结构层次的探索已从原子层次走向夸克和轻子层次，这是目前所能认 识的物质结构层次的最小组成成分，不仅进一步证明了物质的客观实在性， 而且表明人类对物质微观结构层次的认识是不断深入的。

28

第一章世界的物质性及发展规律

马克思、恩格斯科学总结了哲学和自然科学发展的成果，继承了以往 唯物主义关于世界物质性的基本观点，同时批判了旧唯物主义对物质世界 的直观、消极、机械的理解，强调要用辩证的观点把握世界，特别是要从 实践出发去把握现实世界，从自然存在和社会存在的统一中把握世界的物 质性。他们深刻揭示了社会存在的客观实在性，克服了旧唯物主义物质观 局限于自然领域的缺陷，把唯心主义从社会历史领域中彻底驱除出去，实 现了物质观上的重大变革。
马克思主义的“物质”范畴是一个高度抽象的哲学概念，是对世界上 客观存在的各种事物共同本质的概括。恩格斯指出，“物、物质无非是各 种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的”①。列宁进一步 对物质概念作了全面科学的规定：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这 种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们 的感觉所复写、摄影、反映J②这一定义表明，物质是不依赖于人类的 意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。这种客观实在性，是 从自然存在和社会存在中抽象出的共同特性。
马克思主义的物质范畴具有丰富而深刻的理论意义。 第一，坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界 限。马克思主义是从物质与意识的对立统一关系中把握和规定物质的，物 质最本质的规定是客观实在性，这就指明了物质对于意识的独立性、根源 性，以及意识对于物质的依赖性、派生性。因为意识不过是物质的反映, 不能离开物质而独立存在，所以意识不可能成为世界的另一种本原。 第二，坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。物质这一客 观实在是可以被认识的对象，由于科学技术条件等的限制，目前世界上还 有很多事物未被人类认识，但这并不意味着它们不可认识。未知世界与已

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第939页。 ② 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第89页。

第一节世界的多样性与物质统一性

29

知世界都是客观存在的，随着实践和科学的发展，人们对未知世界的认识 将会不断扩展和深化。世界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识 之物。即便是无法直接观察到的物质存在形态，如“暗物质”“反物质” 等，也可通过观察可见物质受到的影响来推断其存在，进而在一定程度上 对其加以认识。
第三，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺 陷。马克思主义的物质观认为，客观实在性是物质的唯一特性，这既肯定 了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来。从 个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主 义物质观体现的唯物辩证法。
第四，体现了唯物主义自然观与历史观的统一，为彻底的唯物主义奠 定了理论基础。马克思主义的物质观揭示了自然和社会的物质性，建立了 说明自然历史过程的唯物主义原则，实现了唯物主义自然观和历史观的辩 证统一。

干

量子力学与物质的客观实在性

当今时代，量子信息技术发展突飞猛进，给人们传统的物质观念带来 很大冲击。在经典物理学中，微观粒子是彼此分立的，既有质量和体积， 也有时空定位，其运动有轨迹可循。微观粒子的相互作用可观察、可感知、 可表征，不受观测主体影响。微观粒子能量的释放和传播是连续的、无限 可分的。然而“量子”概念的确立，意味着微观粒子的运动不再像宏观物体 运动那样有确定的轨迹，其运行具有概率性质，其能量释放和传播是不连 续的。微观粒子具有波粒二象性，其存在可以用严格的数学形式加以描述， 性质非常独特：既能产生又能湮没，可以从碰撞过程所包含的能量中创生 出来，这对传统的“物质无限可分”观念提出了新的挑战。曾经相互作用 过的两个粒子，不管分离之后相距多远，始终会神秘地联系在一起，其中

30

第一章世界的物质性及发展规律

一方发生变化，就会立即引发另一方产生相应的变化（这种现象被称为“量 子纠缠”，且这种纠缠可以被调控）。测量方式影响微观粒子被测量时的状 态，实验结果随着测量环境的变化而变化。量子力学的发展表明，在微观 领域内不能像经典物理学那样理解“实在”，不能离开人的存在和观测的影 响而抽象地谈论微观世界的“实在”。但是，量子的特性并没有否定物质的 客观实在性，量子纠缠也不是一种精神现象。微观粒子仍然是一种真实的 “客观实在”，而量子力学只是揭示了它以什么方式“真实存在”。客观实在 之“客观”是在不依赖于人的意识而存在的意义上讲的。

（二）物质的存在方式 要正确地认识物质世界，还需要进一步把握物质的根本属性或存在方 式，以及运动着的物质的基本存在形式。 物质的根本属性是运动。恩格斯说：“运动，就它被理解为物质的存在 方式、物质的固有属性这一最一般的意义来说，涵盖宇宙中发生的一切变 化和过程，从单纯的位置变动直到思维。”①运动是标志一切事物和现象的 变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动, 物质是运动着的物质，离开物质的运动和离开运动的物质都是不存在的。 物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。 相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括两种状态：空间 的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变。运动的绝对性体现了物 质运动的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有 条件性。运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，“动中有静、静中有 动”。无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成了对立统一的关系。
① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第951页。

第一节世界的多样性与物质统一性

31

时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。时间是指物质运动的持 续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。空间是指物质 运动的广延性、伸张性，特点是三维性，即空间具有长、宽、高三方面的 规定性。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动 的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。物质运动与 时间和空间的不可分割，证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时 空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。
物质、运动、时间、空间具有内在的统一性，要求我们想问题、办事 情都要以具体的时间、地点和条件为转移。

（三）物质世界的二重化 物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事 物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改 变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社 会，从客观世界中分化出主观世界。在这种分化中，世界得到进一步发 展，变得更加丰富多彩。 一方面，世界分化为自然界与人类社会。自然界是亘古存在且不断演 化的，人类的出现是自然史上的一个巨大飞跃。这个飞跃的关键在于人的 劳动，它在从猿到人的转变中起到了决定性作用，从一定意义上说，“劳 动创造了人本身“。一旦动物的活动演变为人的劳动，人类社会便从自然 界分化出来，从而形成一个特殊的领域。可以说，人类社会是最高级的物 质存在形态。人类社会与自然界的不同主要在于，在自然界中一切都是自 发产生的，而在人类社会中一切都打着人的意识的印记，是人有目的的实 践活动的结果。自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互 作用的。在自然界中有“人化自然”，即经过人的改造并体现着人的目的 和意志的自然。在社会中有自然物质和自然力的运用，而构成社会存在基 础的物质生产本身就是人与自然的物质变换。

32

第一章世界的物质性及发展规律

另一方面，世界分化为客观世界和主观世界。客观世界是不依赖于人的 思想意识而存在的现实世界，包括自然界和人类社会。主观世界是指人的意 识、观念世界，是人的头脑反映和把握物质世界的精神活动的总和。主观世 界是人的认知、情感、意志的统一体，主体的观念、愿望、情感、意志、目 的、信念等都是主观世界的不同表现形式。主观世界从客观世界中分化出 来，具有相对独立性。但主观世界并非独立存在的实体，也不是一个超然于 客观世界而孤立存在的世界，它不能完全脱离客观世界，而是从属于客观世 界。从根本上说，主观世界是对客观世界的反映，并反作用于客观世界。
不论是创造人本身的劳动，还是构成社会存在基础的物质生产，都是 人改造世界的实践活动。可以说，人的实践活动是自然界与人类社会、客 观世界与主观世界相分化的关键，也是它们相统一的关键。在实践活动 中，人们始终在处理自然与社会、客观与主观的关系，力求克服二者的对 立而达成它们的统一。人类的实践活动是一个不断发展的过程，因而自然 与社会、客观与主观的统一也是一个动态的历史的过程。

产

如何认识元宇宙

“元宇宙”作为全球科技领域关注的焦点，正在为产业带来深刻变革， 昭示着数字化未来的无限可能性。元宇宙到底是什么，目前尚无统一定义。 有人认为，元宇宙是平行于现实世界的、始终存在的虚拟世界；有人认为， 元宇宙是现实世界和虚拟世界的无缝融合；还有人认为，元宇宙是对现实 世界的一种超越。不论大家在理解上有何不同，从哲学上看，元宇宙依然 是人的实践活动的产物，而不是一个完全不同于现实世界的“第三世界”。 元宇宙作为对传统“虚拟现实”的技术升级，本质上是用数字信息技术复 制现实世界得出的镜像与愿景。作为镜像，它是对现实世界的摹写与反映； 作为愿景，它试图依据现实世界的发展趋势和人们的意愿设计出精神世界， 归根到底是现实世界的一种延伸和拓展。

第一节世界的多样性与物质统一性

33

二、物质与意识的辩证关系

人的意识是物质世界长期发展的产物，是社会实践的产物。物质与意 识的关系是辩证统一的。

（一）物质决定意识 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。物质对意识的决 定作用表现在意识的起源和本质上。 从意识的起源来看，一方面，意识是自然界长期发展的产物。它的形 成和发展经历了三个阶段，即由一切物质所具有的反应特性到低等生物的 刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识。另一 方面，意识也是社会历史发展的产物。社会实践，特别是劳动，在意识的 产生和发展中起着决定性的作用。劳动为意识的产生和发展提供了客观需 要和可能，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展。

人还具有“意识”。但是这种意识并非一开始就是“纯粹的”意 识。“精神”从一开始就很倒霉，受到物质的“纠缠”，物质在这里 表现为振动着的空气层、声音，简言之，即语言。语言和意识具有 同样长久的历史；语言是一种实践的、既为别人存在因而也为我自 身而存在的、现实的意识。语言也和意识一样，只是由于需要，由 于和他人交往的迫切需要才产生的。
— — 马克思、恩格斯：《德意志意识形态》

从意识的本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是 客观世界的主观映象。意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是 客观内容和主观形式的统一。意识是物质的产物，但又不是物质本身。 马克思指出：”观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的

34

第一章世界的物质性及发展规律

物质的东西而已。”①

（二）意识对物质具有反作用 物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动 作用。意识的能动作用主要表现在： 第一，意识具有目的性和计划性。人在认识客观世界、尊重客观规律 的同时，还总是根据一定的目的和要求去确定反映什么、不反映什么，以 及怎样反映，从而表现出主体的选择性。马克思说，人在“劳动过程结束 时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已 经观念地存在着”②。人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目 标和蓝图来进行的。 第二，意识具有创造性。人的意识不仅采取感觉、知觉、表象等形 式，反映事物的外部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性 材料进行加工制作和选择建构，在思维中构造一个现实中所没有的观念 世界。 第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限 于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东 西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客 观现实。正如列宁所说：“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变 世界。”③改变世界或创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而 且意味着创造出世界上原来所没有的东西，即没有人的参与永远也不可能 出现的东西。 第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。现代科学和医学实 验证明，意识、心理因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响。
① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第93页。 ② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第170页。 ③ 《列宁全集》第五十五卷，人民出版社2017年版，第183页。

第一节世界的多样性与物质统一性

35

俗话说的“笑一笑十年少，愁一愁白了头”多少反映了这个道理。

（三）主观能动性和客观规律性的辩证统一 正确认识和把握物质与意识的辩证关系，还需要处理好主观能动性和 客观规律性的关系。 一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。规律是事物变 化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。人们只有在认 识和掌握客观规律的基础上，才能正确地认识世界，有效地改造世界。人 创造历史，不是随心所欲地创造。只有遵循历史的规律和进程，把握时代 的脉搏和契机，人才能真正成为历史的主人。 另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规 律。承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。人 能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身 的需要。因此，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证 统一的，实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。自信自立是习近平 新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容，是中国共产 党人的重要精神气质。坚持自信自立，突出强调和体现的就是要把尊重客 观规律和激发创新创造活力贯通起来，在中国特色社会主义建设中，坚定 “四个自信”，坚持走自立自强之路。 正确发挥人的主观能动性，有以下三个方面的前提和条件：第一，从 实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。只有从实际出发、充分反映 客观规律的认识，才是正确的认识；只有以正确的认识为指导，才能形成 正确的行动。第二，实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。正确的 认识要变为现实的物质力量，只能通过物质的活动即实践才能达到。第 三，正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。 “巧妇难为无米之炊”，没有现实的原材料，人的意识再“巧”也创造不 出任何物质的东西来。

36

第一章世界的物质性及发展规律

坚持遵循客观规律与发挥主观能动性相统一，要求充分发扬历史主动 精神。历史主动精神是基于对历史发展规律的深刻认识和把握而表现出的 一种积极、能动、进取的精神状态。发扬历史主动精神，意味着要遵循历 史客观规律，主动积极作为，以历史主体的主人翁精神自觉促进社会进步 与历史发展；意味着要坚持用马克思主义的立场观点方法观察时代、把握 时代、引领时代，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望，在困难面前迎 难而上，不推诿、不逃避，在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪；意味 着要在砥砺奋进中把人们的主观力量最大限度地释放出来，把更为主动的 精神力量充分发挥出来，赢得历史主动，赢得美好未来。

(四)意识与人工智能 所谓人工智能，就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某 种复杂目标的能力，它实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿, 是人类智能的物化。建立在大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现 代人工智能，正在深刻影响当代人类生活。人工智能的迅猛发展，引起了 人们的许多思考，例如人工智能能否具有人类意识、能否超越甚至取代人 类智能等问题。

亳

人工智能与人类意识

近年来，新一轮的科技革命和产业变革方兴未艾，深度学习算法、大数 据、5G等一大批新术语已为人们所熟知，人工智能正在全球范围内蓬勃发展。
2016年3月，国际围棋冠军李世石与谷歌计算机围棋程序阿尔法围棋 (AlphaGo)进行人机大战，以总比分1：4落败。
2017年10月，在沙特阿拉伯举行的“未来投资倡议”大会上，机器人索 菲亚被授予沙特阿拉伯公民身份，成为全球首个获得公民身份的机器人。
2019年2月，IBM研发的首个能与人类进行复杂辩论的人工智能系统

第一节世界的多样性与物质统一性

37

“辩论家”项目(Project Debater)与欧洲辩论冠军哈利什・纳塔拉辩论长达 4小时，机器的语言表达和理解能力达到了全新的高度。
2020年11月，人工智能系统阿尔法折叠(AlphaFold )在很大程度上解 决了长期困扰人类的蛋白质分子折叠问题。
飞速发展的人工智能在延伸和拓展人类能力的同时，也引发了一些令人 困惑和忧虑的问题。但从总的发展趋势来看，人工智能在向人类思维逼近， 人工智能在思维的表现形式上会越来越“像”人类，但也只是模仿性趋近。

人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象 化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动 部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能 的新阶段。尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速 度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使 是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法 真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。
第一，人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智 能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。人类智能中 包含着丰富的心理内涵和实践智慧，人类的情感、信念、意志、创造性思 维等，至少在相当长时期内还无法被还原为数据信息及其基本算法。人工 智能的情感模拟并不能取代人们在社会交往中的真情实感。人工智能可以 辅助人们决策，但无法代替人们以知情意统一为基础的整体决策。
第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正 具备人类的社会属性。人的意识是社会的产物，因人类生产生活与社会交 往需要而产生，并随其发展而发展。人工智能在一定程度上可以承担某种 社会功能，如一定的社会管理和社会交往功能，甚至机器人还可以成为人

38

第一章世界的物质性及发展规律

的生活伙伴。但是，机器人从根本上说是机器而不是人类，它不可能真正 具备自立、自主、自觉的社会活动，难以成为独立的具有行为后果意识、 自律意识和社会责任感的社会主体。
第三，人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工 智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。人工智能以机器语言为 基础，是对思维的一种物化和模拟，其思维方式是纯逻辑、理性的，而人 类思维是与自然语言相联系的，其思维方法常常是多样而跳跃的。而且, 自然语言总是与一定情境有关，很难被彻底形式化并被计算机所完全掌 握。人工智能无法自主地感知语境的变化并随着语境的变化而自动融入新 的语境。机器语言的本质是单调地处理数字或规则性地操作符号，既缺乏 自然语言的意义向度，也不具有自然语言以言行事的实践功能。
第四，人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但 人脑中总有许多东西是无法被化约的。比如潜意识，它是人类意识的特有 结构，是未被意识到的心理活动，它真实地发挥着作用，但人却不能清晰 地意识到它，更不能用言语来表达它。其中，直觉思维是瞬间完成的对事 物本质特征的直接领悟，由于它绕开了逻辑推理，所以人们往往只能描述 其心理状态，而无法化约为数字信号。
当前，人工智能还在发展中，可以预见它在未来会得到更大的发展。 我们要以开放、客观的态度观察、思考和把握人工智能的未来发展及其对 社会的影响。在充分利用人工智能带来的便利的同时，还需要加强对人工 智能不当应用风险的研判和防范，引导和规范人工智能走向更有利于人类 生存和发展的方向。

三、世界的物质统一性

世界的统一性问题，是回答世界上的万事万物有没有统一性，即有没 有共同的本质或本原的问题。马克思主义认为，世界的统一性在于它的物

第一节世界的多样性与物质统一性

39

质性，世界统一于物质。 第一，自然界是物质的。人类是自然界长期演化发展的产物，依存于
自然界，并通过实践活动改造着自然界。自然界先于人类而存在，并不依 赖人类意识而存在Q人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在 自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观 实在性。无论是尚未进入人类实践活动范围的天然自然，还是已经被实践 打上烙印的人化自然，都具有客观实在性。
第二，人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。人类社会是 物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种 特定形态。社会中虽然也包含精神现象，但从根本上讲人类社会是一种物质 性的存在，具有不以人的意志为转移的客观规律性。人类社会的自然基础是 物质的，人类获取生活资料的生产活动是物质的，特别是物质资料的生产方 式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。
第三，人的意识统一于物质。从意识的起源上看，意识是物质世界长 期发展的产物，是物质世界中的一种特殊存在；从意识的本质上看，意识 是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性，是客观世界的主观映象；从意 识的作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前 提。因此，从根本意义上说意识统一于物质。
世界的物质统一性是多样性的统一。物质世界包含着不同的物质现象 和物质形态、不同的物质层次和物质结构、不同的物质过程和物质活动， 包含着自然界和人类社会，是一个充满多样性的多姿多彩的世界。

♦ 世界的真正的统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔 术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续 的发展所证明的。
——恩格斯：《反杜林论》

40

第一章世界的物质性及发展规律

世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是 马克思主义的基石，有助于我们树立唯物主义科学世界观，为我们进 一步确立正确的人生观和价值观奠定坚实的基础；同时，也有助于我 们确立正确的思想路线和思想方法，在认识世界和改造世界的过程 中，摒弃一切无视客观世界及其规律性的思想观念，遵循一切从实际出 发、实事求是的原则。一切从实际出发，是世界的物质统一性原理在 现实生活中和实际工作中的生动体现，是在坚持和发展中国特色社会 主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。特别是在推进新时代 中国特色社会主义事业的进程中，我们要从我国社会主义初级阶段的 最大国情出发，既要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段 的基本国情没有变，也要看到我国社会的主要矛盾发生了变化，已经 转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛 盾，从而使社会主义初级阶段的长过程中又呈现出更加具体的阶段性 特征。

