第一节实践与认识

常言道“实践出真知”。什么是实践和认识？如何把握实践和认识 的关系？人们到底是怎样获得真理性认识的？认识的过程和规律又是怎 样的？

一、科学的实践观及其意义

（一）科学实践观的创立与发展 马克思、恩格斯以前的中外哲学都使用过实践的概念。在中国哲学 中，实践被称为“践行”“实行”或“行一与“知”相对应，但主要是 指道德伦理行为。在西方哲学史上，一些思想家对实践也有过不少论述, 如康德把实践看成是理性先天的道德活动；黑格尔把实践理解为主体自我 实现的精神活动，尽管他触摸到了劳动的意义，认为劳动陶冶事物，但最 终还是把实践限定在抽象的精神活动范围之内；费尔巴哈把实践与物质性 的活动联系起来，但他所理解的实践仅限于日常生活活动，并将实践等同 于生物适应环境的活动。总之，他们都没有真正理解人类实践的本质，没 有看到实践在社会生活和认识活动中的决定意义。 马克思科学阐明了人类实践的本质和作用，创立了科学的实践观。 在《关于费尔巴哈的提纲》这个包含新世界观天才萌芽的第一个文件中， 马克思系统论述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容。他指出： “从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对 象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当 做感性的人的活动，当做实践去理解，不是从主体方面去理解。”①他强 调全部社会生活在本质上是实践的，凡是把理论引向神秘主义的神秘东

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第133页。

第一节实践与认识

71

西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。他提出 了检验真理的实践标准，指出“人的思维是否具有客观的真理性，这不是 一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的 真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性”①。最后，他 提出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”② 在《德意志意识形态》中，马克思、恩格斯进一步指出，物质资料的生产 是人类历史中首要的社会实践活动，是其他一切历史活动得以进行的前 提。唯物史观和唯心史观的区别在于，“它不是在每个时代中寻找某种范 畴，而是始终站在现实历史的基础上，不是从观念出发来解释实践，而是 从物质实践出发来解释各种观念形态”③。马克思、恩格斯还强调实践在 整个社会生活及其矛盾运动中的变革作用，指出“对实践的唯物主义者即 共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变 现存的事物”④。
科学的实践观是不断丰富发展的。列宁在《唯物主义和经验批判主 义》中明确提出“生活、实践的观点，应该是认识论的首要的和基本的观 点”⑤，阐述了实践基础上认识的辩证运动和发展，强调“如果把实践标 准作为认识论的基础，那么我们就必然得出唯物主义”⑥。毛泽东进一步 把实践表述为“主观见之于客观的东西”⑦，并在《实践论》中对社会实 践在人类认识过程中的重要地位和决定性作用作了系统阐释。邓小平坚定 支持真理标准问题大讨论，强调实践是检验真理的唯一标准，强调思想和

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版, 第134页。 ② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版, 第140页。 ③ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版, 第172页。 ④ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版, 第155页。 ⑤ 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第103页。 ⑥ 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第100页。 ⑦ 《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第477页。

72

第二章实践与认识及其发展规律

实际相符合，主观和客观相符合。习近平重视实践第一的观点，强调实践 创新的重要意义，认为“实践没有止境，理论创新也没有止境”①，要“不 断推进实践基础上的理论创新”②，实现理论创新和实践创新的良性互动、 相互促进，推动知行统一不断达到新境界。
总之，科学实践观从主观和客观、主体和客体的统一中把握实践，揭 示了实践的本质，指明了实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活 动，科学阐明了人类实践活动的特点、结构、形式和实践标准等问题，深 刻揭示出实践与认识的发展规律，形成了完整科学的理论体系。

（二）科学实践观的意义 科学实践观的创立和发展具有十分重要的意义，主要表现在以下几个 方面： 第一，克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义的创立奠定了 科学的理论基础。旧唯物主义没能科学地理解人类实践的本质，不懂得实 践在社会生活和认识活动中的决定意义。与旧唯物主义不同，唯心主义抽 象地发展了主体的能动方面，但它也不理解现实的感性活动对世界、对认 识的根本意义。科学实践观克服了旧唯物主义的缺陷，批判并超越了唯心 主义，实现了哲学史上的革命。它从实践出发理解现实世界及其与人的关 系，在实践基础上把唯物论和辩证法有机统一起来，为形成现代崭新形态 的唯物主义即辩证唯物主义理论奠定了坚实基础。 第二，揭示了实践对认识的决定作用，为能动的、革命的反映论的创 立奠定了科学的理论基础。马克思坚持实践观点和辩证观点，深刻揭示了 实践观点是辩证唯物主义认识论首要的和基本的观点。马克思主义以实践 为基础，对人的认识活动作出了科学说明，认为认识的辩证运动是实践和

① 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。 ② 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第183页。

第一节实践与认识

73

认识对立统一关系的具体的、历史的展开，实践是人的认识产生和发展的 基础、动力、目的，也是真理与价值统一的基础，更是检验认识真理性的 唯一标准。科学的实践观，不仅驳倒了唯心主义先验论和不可知论，而且 克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷。
第三，在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为唯物史 观的创立奠定了科学的理论基础。旧唯物主义不理解人的实践活动是现实 的、能动的活动，不理解物质生产实践在社会生活中的重要地位和作用, 从而不能理解社会存在对社会意识的决定作用，成了不彻底的“半截子” 唯物主义。马克思从实践出发理解和说明社会生活的本质，认为以物质生 活资料生产为根本的社会实践活动是人类社会存在和发展的基础 ，人类历 史的“真正发源地”和社会发展规律的“秘密”只能到物质生产实践中去 寻找，而不能与此相反；人类社会一切问题的解决，最终只能通过“变革 的实践”，而不能停留于“解释世界”。马克思把实践的观点贯彻到社会 历史领域，创立了历史唯物主义，实现了唯物辩证的自然观和历史观的 统一。
第四，为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工 作方法。科学实践观充分强调实践在认识世界和改造世界中的能动作用, 强调理论要付诸实践、指导实践，变为群众的行动，化为改造世界的物质 力量，是人们认识世界和改造世界的锐利武器。学习并坚持这一思想方法 和工作方法，有助于我们在改造主观世界与客观世界的过程中更好地发挥 自己的积极性、主动性和创造性。

二、实践的本质与基本结构

实践是人类生存和发展最基本的活动，是人类社会生活的本质，是 人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。马克思主义 实践观深刻揭示了实践在自然演化与社会发展中的作用，揭示了实践的

74

第二章实践与认识及其发展规律

本质、基本结构和表现形式，为科学把握认识的本质和发展规律奠定了 基础。

（一）实践的本质 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有客观实在性、 自觉能动性和社会历史性三个基本特征。 第一，实践具有客观实在性。实践是人类改造世界的客观物质活动, 它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。 首先，构成实践活动的诸要素，即实践的主体、客体和中介，都是可感知 的客观实在；其次，实践的水平、广度、深度和发展过程，都受着客观条 件的制约和客观规律的支配；最后，实践能够引起客观世界的某种变化, 可以把人脑中观念的存在变为现实的存在，给人们提供现实的成果。实践 的这一特征，把它同人的主观认识活动区别开来。 第二，实践具有自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不 同，人的实践活动是一种有目的、有意识的活动。目的性是能动性的主要 表现。人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在 实践者头脑中以观念的形式存在着，目的决定着实践者的行为。马克思对 此形象地比喻道：“蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。 但是，最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用 蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。”①所以实践是人 的自觉能动的活动。 第三，实践具有社会历史性。实践是社会性的、历史性的活动。实践 从一开始就是社会性的活动。作为实践主体的人总是处在一定社会关系 中，任何人的活动都离不开与社会的联系。实践的社会性决定了它的历史 性。实践的内容、性质、范围、水平以及方式都受一定社会历史条件的制

① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第169—170页。

第一节实践与认识

75

约，随着一定社会历史条件的变化而变化，因此，实践又是历史地发展着 的实践。

（二）实践的基本结构 人的实践活动是以改造客观世界为目的的客观过程，是实践的主体与 客体之间的相互作用，这种相互作用必须借助于一定的手段和工具，即实 践的中介。实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的 有机统一构成实践的基本结构。 第一，实践主体。在实践活动中，实践主体是指具有一定的主体能 力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素, 担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的 能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因 素。其中知识性因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，又包括对 经验知识的掌握；非知识性因素主要指情感和意志因素。实践主体有个体 主体、群体主体和人类主体三种基本形态。 第二，实践客体。实践客体是指实践活动所指向的对象。实践客体与 客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围 之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客 体。实践客体也有不同的类型：从是否为实践所创造的角度看，可划分为 天然客体和人工客体；从自然界与人类社会两个领域相区分的角度看，可 划分为自然客体和社会客体；从物质性和精神性相区分的角度看，可划分 为物质性客体和精神性客体；等等。 第三，实践中介。实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操 作这些工具、手段的程序和方法。实践的中介系统可分为两个子系统：一 是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统，如各种机 器系统和动力能源系统。例如，火车、电脑、雷达分别是对人的腿、脑、 眼功能的延伸和放大。二是语言符号工具系统。语言符号是主体思维活动

76

第二章实践与认识及其发展规律

得以进行的现实形式，也是人们社会交往得以进行的中介。正是依靠这些 中介系统，实践的主体和客体才能够相互作用。
实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值 关系，其中实践关系是最根本的关系。实践的主体和客体与认识的主体和 客体在本质上是一致的。认识的主体和客体的关系不仅是认识和被认识的 关系，而且首先是改造和被改造的关系。主体认识客体的过程，也是主体 改造客体的过程。主体对客体的认识和改造，说到底是为了满足自己的需 要，因而又构成了价值关系。
实践的主体、客体和中介是不断变化发展的，因而实践的基本结构也 是历史地变化发展的，这种变化主要表现为主体客体化与客体主体化的双 向运动。主体客体化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其 按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对 象物。它是人的体力和智力的物化体现，是主体的本质力量通过实践活动 积淀、凝聚和物化在客体中。实际上，人类一切实践活动的结果都是主体 客体化的结果。在主体客体化的同时，还发生着客体主体化的运动。客体 主体化，是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体 本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。例如，主 体把物质工具如电脑、汽车等作为自己身体器官的延伸包括在主体的活动 之中，把作为精神性客体的精神产品、先进理念和思想转化为主体意识的 一部分，都属于客体主体化的表现。
主体客体化与客体主体化的双向运动是人类实践活动中两个不可分割 的方面，它们互为前提、互为媒介，人类就是通过这种运动形式不断解决 现实世界的矛盾。

（三）实践形式的多样性 人类的社会生活色彩斑斓，实践活动在形式上是丰富多样的。毛泽东 指出，“人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式,

第一节实践与认识

77

阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动”①。随着人与世界关系的发展, 特别是随着社会分工的进步，人类实践的具体形式日益多样化。
大致看来，实践的形式可分为以下三种基本类型： 一是物质生产实践。物质生产实践是人类最基本的实践活动，它解决 人与自然的矛盾，满足人们的物质生活资料和生产劳动资料的需要，同时 生产和再生产社会的基本经济关系，由此决定着社会的基本性质和面貌。 二是社会政治实践。社会政治实践是处理各种政治关系的实践，主要指人 们的政治活动。社会政治实践与国家权力相联系，主要体现为阶级之间的 斗争、协调与联合，政治制度和体制的革命、建设与改革，以及人民群众 的政治参与等。与物质生产方式的变化发展相适应，社会政治实践的方式 也是历史地变化发展的。在阶级社会中，社会政治实践不可避免地被打上 阶级和阶级斗争的烙印，具有鲜明的阶级性。三是科学文化实践。科学文 化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，其中重要 的形式有科学、艺术、教育等活动。精神文化的生产不是一个纯粹的意识 过程。人类的任何实践形式无疑都离不开意识活动，但一种活动能否被称 为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践 主体的意识状态之外的其他存在物的状态。科学文化实践正是如此。例 如，教育是一种科学文化实践活动，教育者的教学活动并不是纯粹的意识 活动，而是通过教书育人的全过程实际地改变受教育者的存在状态。 以上三种实践类型既各具不同的社会功能，又密切联系在一起。其中 物质生产实践是最基本的实践活动，构成全部社会生活的基础；社会政治 实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受物质生产实践 的制约并对其产生能动的反作用。 随着社会的快速发展，当代人类实践出现了新的变化，呈现出许多 新的发展特点，实践活动的范围越来越广泛而深入。一个突出的表现就

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第283页。

78

第二章实践与认识及其发展规律

是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即 虚拟实践。虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主 体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化的活 动，主要活跃于网络世界，具有交互性、开放性、间接性等特点。虚拟 实践是实践活动的派生形式，同时又对现实的实践活动产生重大影响。 我们一方面要看到，虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空 间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性；另一方面也要看到，虚 拟实践会带来一些新问题，因此，要注意风险防范，加强相应的法律监 管与道德约束。
人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践 的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程, 是一个从低级到高级、从简单到复杂、从自发到自觉的过程，是一个改造 客观世界和改造主观世界相互促进的过程，是一个逐步走向真善美相统 一、最终实现人的自由而全面发展的过程。

（四）实践对认识的决定作用 辩证唯物主义认为，在实践和认识之间，实践是认识的基础，实践在 认识活动中起着决定性的作用。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第 一的和基本的观点。”①

现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关头：理论 在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检 验……要知道，“我的朋友，理论是灰色的，而生活之树是常青的”。
— — 列宁：《怎样组织竞赛？》

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第284页。

第一节实践与认识

79

实践对认识的决定作用表现在以下四个方面： 第一，实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和 发展的。人们只有通过实践实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的 属性、本质和规律，形成正确的认识，并以这种认识指导人的实践活动。 正如习近平所指出的：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策, 之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”① 离开实践的认识是不可能产生的。一切真知都是从直接经验发源的。一个 人知识的获得，不外直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任 何知识都不能离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经 验，“吾生也有涯，而知也无涯”，一个人的多数知识还是来自间接经验, 是从书本和传授中得来的。然而，“在我为间接经验者，在人则仍为直接 经验”②。从根本上说，实践是认识的源头活水。要想成就一番事业，不 仅要努力学习，而且要潜心实践。 第二，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展， 推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。水 利、建筑、航海、战争等的需要，催生了天文学、数学和力学等自然科 学；生态环境保护的需要，推动了生态文明理论的发展。恩格斯指出： “社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前 进。”③此外，实践是认识发展的动力，还表现在实践为认识的发展提供 了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。更为重要的一点是，实 践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力。人们正是在实践的 推动下，不断打破认识上的旧框框，突破头脑中的旧思想，实现认识上的 新飞跃，从而不断有所发现、有所前进。

① 《习近平关于全面深化改革论述摘编》，中央文献出版社2014年版，第 11页。
② 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第288页。
③ 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第648页。

80

第二章实践与认识及其发展规律

第三，实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，不是“猎奇”或 “雅兴”，不是为认识而认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以 满足人们生活和生产的需要。自然科学的不断创新，目的是推动技术的更 大发展，创造更丰富的物质财富，给人类带来更多的福祉。人文社会科学 的不断创新，目的正是认识社会，认识人类自身，改造社会，建设精神文 明，创造精神财富，促进人的自由而全面的发展。
第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。真理不是自封的。“判定 认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会 实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”①也就是说，认 识是否具有真理性，既不能从认识本身得到证实，也不能从认识对象中得 到回答，只有在实践中才能得到验证。

三、认识的本质与过程
要深刻而全面地理解和把握人的认识活动，必须厘清认识的本质。认 识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映，这是辩证唯物主义认识 论对认识本质的科学回答。人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的 发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到 实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往 复和无限发展的总过程。

（一）认识的本质 深刻把握认识的本质，需要弄清各个哲学派别在这个问题上的不同 观点。 第一，唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。在认识的本质问

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第284页。

第一节实践与认识

81

题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想 的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识 路线。
唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反 映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的。我国古代唯物主义哲学 家荀子就明确指出，没有什么生而知之，而是“求之而后得”，人的知识 和才能都是后天学习积累而成的。
唯心主义认识路线否认认识是人脑对客观世界的反映，认为认识先于 人的实践经验。其中，主观唯心主义认为人的认识是主观自生的，是生而 知之的。客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产 物。古希腊哲学家柏拉图认为在现实世界之外存在一个独立的“理念世 界”，人的知识就来源于对其中“理念”的认识和回忆，故而提出了 “认 识即回忆”的观点。各派唯心主义哲学对此的说法和表现形式虽然有所不 同，但都否认认识的客观来源，否认认识是人脑对客观世界的反映，本质 上是唯心主义先验论，使认识成了无源之水、无本之木。
第二，旧唯物主义对认识本质的回答。旧唯物主义和辩证唯物主义都 坚持反映论，但是两者之间有着本质的区别。
旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成 是消极地、被动地反映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动， 所以又称为直观的、消极被动的反映论。这种认识论的缺陷，一是离开实 践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用。它把认识的主体只 是看作生物学意义上的人，把认识的客体只是看作人们静观的对象，把主 客体之间的关系只是看作反映和被反映的关系，而不是改造和被改造的关 系，所以认识就只能是消极直观的反映。二是不了解认识的辩证本性，离 开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化，把活生生的认 识运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。最根本的是它看不到主观 和客观之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，

82

第二章实践与认识及其发展规律

而是认为认识是一次性完成的。这种直观的、消极被动的反映论是不科 学的。
第三，辩证唯物主义对认识本质的科学回答。辩证唯物主义认识论是 建立在实践基础上的能动的反映论。它继承了旧唯物主义的合理前提，即 认识是主体对客体的反映，同时又克服其离开实践、离开辩证法考察认识 问题的缺陷，坚持以科学的社会实践为特征的实践观，即实践是人类能动 地改造世界的社会性的物质活动。这是马克思主义认识论即辩证唯物主义 认识论与唯心主义认识论、旧唯物主义认识论的根本区别。
辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点：一是把实践的观点引入认 识论。辩证唯物主义认识论把实践的观点作为整个认识论的基础，以实践 的观点阐述人的认识活动及其规律，科学地规定了认识的主体和客体及其 相互关系，对认识的产生和发展、认识的目的和作用、认识正确与否的检 验标准等一系列重要的认识论问题，作出了同旧唯物主义认识论完全不同 的科学解释。二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。它科学地 揭示了认识过程中多方面的辩证关系，例如主观和客观、认识和实践、感 性和理性、真理的绝对性和相对性、真理和价值等方面的关系，把认识看 成一个由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的认识过程，全面地揭示 了认识过程的辩证性质。这种以实践观点和辩证观点为特征的能动反映 论，不仅克服了旧唯物主义认识论的局限性，也彻底驳倒了不可知论所认 为的人的认识能否正确反映客观事物是无法证明的这一观点。
辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的 能动反映。这种能动反映不但具有反映客体内容的反映性特征，而且具有 实践所要求的主体能动的、创造性的特征。一方面，认识的反映特性是人 类认识的基本规定性。认识的反映特性是指人的认识必然要以客观事物为 原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。人的 认识不论表现形式多么抽象和复杂，归根结底是对客观对象的反映，所 以，反映的摹写性表明了反映的客观性。另一方面，认识作为能动反映具

第一节实践与认识

83

有创造特性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观 对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。人们为了在实践中 实现预定的目的，不仅要反映事物的现象，更要把握事物的本质。如何透 过现象看本质，需要人们运用辩证思维方法，在观念中分解、加工和改造 对象，进行创造性的思维活动。人类思维探寻把握本质的抽象活动，鲜明 体现了认识的能动性和创造性。基于这种认识，人类结合自己的需要在头 脑中创新出客体的理想形态和功能，更是一种能动的、创造性的活动，如 人类众多重大科技成果的问世，都彰显了人的认识活动的创造性意义。总 之，能动的创造性对于人的认识的形成、发展和运用尤为重要。
在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映 和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方 面。其一，创造离不开反映，创造存在于反映之中，创造过程是在相互联 系的多个方面的反映基础上实现的。其二，反映也离不开创造，反映是在 创造过程中实现的。所以，人的认识是反映性或摹写性与创造性的统一。 只坚持认识的反映性，看不到认识能动的创造性，就重复走上了旧唯物主 义直观反映论的错误之路；相反，只坚持认识能动的创造性，使创造性脱 离反映论的前提，就会把创造变成主观随意，从而滑向唯心主义和不可知 论。这两种倾向都不符合实际的认识活动，而且也会给实践带来危害。只 有以科学的实践观为基础，坚持反映性和创造性的辩证统一，才能真正弄 懂认识的本质和发展规律。

（二）从实践到认识 人们认识一定事物的过程，是一个从实践到认识，再从认识到实践的 过程。列宁认为：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践, 这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。”①认识的过程首先是从实

① 《列宁全集》第五十五卷，人民出版社2017年版，第142页。

84

第二章实践与认识及其发展规律

践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识 能动地飞跃到理性认识，也就是“从生动的直观到抽象的思维”，这是认 识运动的第一次飞跃。从实践到认识的过程，“是整个认识过程的第一个 阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段”①。感性 认识和理性认识是人对客观世界的两种不同水平的反映形式，狭义上讲, 是认识过程的两个不同阶段。
感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的 现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。感性认识包括感觉、知 觉和表象三种形式。感觉是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方 面的直接反映，如视觉、听觉、触觉等，是感性认识也是整个认识过程的 起始环节。知觉是人的感觉器官对客观事物外部特征的整体的反映，如将 苹果色、香、味等方面的感觉结合起来，就形成对苹果的整体知觉。表象 是感性认识的高级形式，是人脑对过去的感觉和知觉的回忆，是曾经作用 于感觉器官的客观对象的形象再现。
从感觉、知觉到表象，是由个别的特性到完整的形象，由当时的感知 到印象的直接保留和事后回忆的认识过程，这里已经包含认识由部分到全 体、由直接到间接的趋势。但总体说来，感性认识是认识的初级阶段，作 为“生动的直观”，直接性、具体性是感性认识的突出特点。因为感性认 识用具体的、生动的形象直接反映外部世界，以事物的现象即外部联系为 内容，还没有深入到对事物本质的认识，所以感性认识具有不深刻的局限 性，必须进一步上升到理性认识。
理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础 上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理 性认识包括概念、判断、推理三种形式。概念是对同类事物共同的一般特 性和本质属性的概括和反映，是思维的细胞，也是最基本的思维形式，如

① 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第320页。

第一节实践与认识

85

家庭、社会、国家、民族等就是一些基本的概念。理性认识的其他形式, 都是在概念的组合和深化的过程中形成和发展的。判断是展开了的概念, 是对事物之间的联系和关系的反映，是对事物是什么或不是什么、是否具 有某种属性的判明和断定。推理在形式上表现为判断与判断之间的联系， 是从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式。
从概念到判断再到推理，是理性认识由低级到高级的发展。人们在社 会实践中形成概念、作出判断、进行推理，表现为一系列的抽象概括、分 析和综合，所以这个阶段就是“抽象的思维”阶段。理性认识是认识的高 级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而 是深刻的。感性认识和理性认识的性质虽然不同，但二者的关系是辩证统 一的。
第一，理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达 到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。”从认识过程 的秩序说来，感觉经验是第一的东西，我们强调社会实践在认识过程中的 意义，就在于只有社会实践才能使人的认识开始发生，开始从客观外界得 到感觉经验。一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识 的。认识开始于经验— — 这就是认识论的唯物论。”①理性认识对感性认 识的这种依赖关系，是认识对实践依赖关系的重要表现。
第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识。感性认识是认识的初 级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物的本质和规律的认 识，因而还不是完全的认识。毛泽东指出：“认识有待于深化，认识的感 性阶段有待于发展到理性阶段— — 这就是认识论的辩证法。”②
第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有 理性，人的感觉是渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第290页。 ② 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第291页。

86

第二章实践与认识及其发展规律

仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手 段。“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理 解了的东西才更深刻地感觉它。”①这段话形象地说明了感性认识上升为 理性认识的重要性以及二者关系的交融性。
感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需 要在实践中发展。针对一些人实践体会虽多，然而在把实践体会上升到理 论高度，再从理论高度看问题、解决问题上的弱势，习近平指出：“如果 能将理论高度与实践深度有机地结合起来，就能更好地做好领导工作。”② 如果割裂二者的辩证统一关系，要么走向唯理论，即轻视感性认识而片 面夸大理性认识的作用，在实际工作中犯教条主义的错误；要么走向经 验论，即轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验 主义。
从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：第一，投身实 践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是实现由感性认 识上升到理性认识的基础。第二，经过思考的作用，运用理论思维和科学 抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里 的处理加工，形成概念和理论的系统。之所以如此，是因为“理论思维的 起点决定着理论创新的结果”③。
认识活动是一个复杂的运动过程，表现为无论在感性认识中还是在理 性认识中，都有非理性因素的作用。非理性因素主要是指认识主体的情感 和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑 性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。非理 性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用，美好的心境、

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第286页。 ② 习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社1992年版，第156页。 ③ 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第342页。

第一节实践与认识

87

坚忍的意志、饱满的热情等，往往能调动主体的精神力量去努力实现实践 的目标。我们既要重视非理性因素的积极作用，又要注意防止非理性因素 对人类认识的消极影响。

（三）从认识到实践 从实践到认识，认识的过程还没有完成。要实现一个完整的认识过 程，还必须由认识再回到实践中去，实现认识的第二次能动飞跃。从认识 到实践的飞跃，是更为重要的飞跃，意义更加重大，其必要性和重要性在 于以下两方面： 第一，认识世界的目的是改造世界。毛泽东指出：“马克思主义的哲 学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解 释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”① 从感性认识上升到理性认识的第一次飞跃，认识的结果仍然是观念的存 在，把观念的存在转变成现实的存在，必须经过从认识到实践的飞跃。在 马克思主义看来，理论作为从感性认识到理性认识飞跃的产物，对行动起 到重要的指导作用。没有革命的理论就没有革命的运动，没有正确的理论 就没有正确的行动。习近平强调，“科学理论是我们推动工作、解决问题 的‘金钥匙②。如果把正确的理论束之高阁，或夸夸其谈而不加以实行 和运用，那么，再好的理论也是没有意义的。因此，“要按照已经认识到 的规律来办，在实践中再加深对规律的认识，而不是脚踩西瓜皮，滑到哪 里算哪里,，③。理性认识回到实践的过程，既是理论指导实践的过程，又 是理论实现自身的过程。

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第292页。
② 《十九大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2021年版，第371页。
③ 《习近平关于全面深化改革论述摘编》，中央文献出版社2014年版，第 43页。

88

第二章实践与认识及其发展规律

学

中国传统文化中的知行观

中国传统文化中关于知行观有着非常丰富的思想内容，如荀子的“不

闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”；刘向的“耳

闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之”；扬雄的“君子

强学而力行”；朱熹的“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明”；

王阳明的“知者行之始，行者知之成；圣学只一个功夫，知行不可分作两

事”和“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知，知行工夫本不

可离”；王夫之的“知行相资以为用”和“知者非真知也，力行而后知之真

也”等。中国共产党人在辩证唯物主义实践观的基础上考察知和行的关系，

对这一传统思想实现了创造性转化和创新性发展，提出了 “辩证唯物论的

知行统一观” O

第二，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。理论是否正 确，在从感性认识到理性认识的第一次飞跃中，是没有得到证实也不可能 得到证实的。只有将已经获得的理论运用到实践中去，通过实践的检验, 正确的理论才能得到证实，错误的理论才能被发现、纠正或推翻，并在指 导实践、实现自身的过程中得到完善和发展。这就是检验理论和发展理论 的过程，是整个认识过程的继续。如果没有这个阶段，对事物的认识就还 没有完成。
实现由认识向实践的飞跃，需要经过一定的中介环节，包括确定实践 目的，即为了什么而实践；形成实践理念，即实践的理想蓝图是什么; 制定实践方案，即把实践理念具体化的计划、措施和手段；进行中间实 验，即先在小范围内进行试点，取得经验后再逐步推广；运用科学的实 践方法等。除此之外，从认识到实践的最后一个环节，是对人民群众进 行组织和宣传，让理论为群众所掌握，并转化为改造世界的物质力量。 只有这样，理论才能真正发挥指导作用，真正转化为认识世界、改造世

第一节实践与认识

89

界的强大物质力量。“先进的思想文化一旦被群众掌握，就会转化为强 大的物质力量；反之，落后的、错误的观念如果不破除，就会成为社会 发展进步的桎梏。”①

四、实践与认识的辩证运动及其规律

实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认 识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的 辩证发展过程。从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事 物的辩证运动过程。经历了两次飞跃，实践与认识的运动就算完成了吗? 回答是：既完成了，又没有完成。
说它“完成了”，是针对具体事物的认识而言的。在由认识到实践飞 跃的这个阶段，如果能够实现预期目的，预想的思想、理论、计划和方案 在实践中变为事实或大体变为事实，那么人们对于在某一发展阶段内的某 一客观过程的认识运动就可以算是完成了。如工程计划的实现、科学假想 的证实、优秀艺术作品的完成、社会主义从理想到现实的落地等，都属于 实现了预想的目的，证实了原来的认识。然而，人们在实践中得来的思 想、理论、计划和方案毫无改变地实现的情况很少。一是因为事物是复杂 和多变的，即使是对于个别的、具体的事物的认识，也要经历多次反复。 二是从事变革现实的人不但受着科学技术条件的限制，而且受着客观过程 的发展及其表现程度的限制，客观过程的方面及本质尚未充分暴露。在实 践中出现出乎预料的情况时，原定的思想、理论、计划和方案，出现部分 或全部不符合实际、部分错了或全部错了的状况都是可能的，因此，思 想、理论、计划和方案的部分改变和调整甚至全部改变也是可能的。许多 时候，经过多次失败，不断纠错，才能实现主客观的统一，在实践中得到

① 《十九大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2019年版，第430页。

90

第二章实践与认识及其发展规律

预想的结果。 说它“又没有完成”，是针对实践和认识运动过程的向前推移、向前
发展而言的。人们的实践是向前推移、向前发展的，人们的认识运动也应 随之推移和发展。经过由实践到认识，再由认识到实践这样的多次反复, 某一思想、理论、计划和方案在实践中达到了预期的结果，这只是对于某 一个别事物或某一类事物的认识运动而言。然而，正如习近平指出的，“实 践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也 每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代”①。变革客观现实 的实践一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深 化。客观现实世界的运动变化永远不会完结，人们在实践中对于真理的认 识也就永远没有完结。因此，要“不断认识规律，不断推进理论创新、实 践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新”②。
毛泽东强调：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精 神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完 成。”③如此“实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实 践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证 唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观”久这一过程是 认识辩证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个 反复循环和无限发展的过程。这个过程既是认识在实践基础上沿着科学性 方向不断深化发展的过程，也是实践在认识的指导下沿着合理性方向不断 深入推进的过程。这个过程既不是封闭式的循环，也不是直线式的发展, 往往充满了曲折以至反复，因而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。
在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于

① 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。 ② 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。 ③ 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第321页。 ④ 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第296—297页。

第二节真理与价值

91

实践。这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的、历史 的统一。所谓具体的统一，是指主观认识要与一定时间、地点、条件下 的客观实践相符合，它是具体的，而不是抽象的；所谓历史的统一，是 指主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合。由于客观实践是 具体的、历史的，所以，主观认识也应是具体的、历史的。客观实践变 化了，主观认识也应当随之转变。“我们的结论是主观和客观、理论和 实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左’的 或右的错误思想。”①

