第三节认识世界和改造世界
认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动，它们是相辅相 成、辩证统一的。正是在认识世界和改造世界相互促进的过程中，人类不
① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第50页。 ② 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第50页。

110

第二章实践与认识及其发展规律

断地从必然王国走向自由王国，创造着更加美好的未来。

一、认识世界的根本目的在于改造世界

（一）认识世界和改造世界及其辩证关系 认识世界，就是主体能动地反映客体，获得关于事物的本质和发展规 律的科学知识，探索和掌握真理；改造世界，就是人类按照有利于自己生 存和发展的需要，改变事物的现存形式，创造自己的理想世界和生活方 式。认识世界和改造世界是相互依赖、相互制约的辩证统一关系。一方 面，认识世界有助于改造世界，正确认识世界是有效改造世界的必要前 提；另一方面，人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世 界的正确认识。认识世界和改造世界的统一，决定了理论与实践必须相结 合。没有理论指导的实践是盲目的实践，不与实践相结合的理论是空洞的 理论，都是不可取的。

一个马克思主义者如果不懂得从改造世界中去认识世界，又从 认识世界中去改造世界，就不是一个好的马克思主义者。一个中国 的马克思主义者，如果不懂得从改造中国中去认识中国，又从认识 中国中去改造中国，就不是一个好的中国的马克思主义者。
— — 毛泽东：《驳第三次“左”倾路线》

认识世界和改造世界是一个充满矛盾的过程。世界不会自动满足人的 需求，人也不会满足于世界的现存形式。人类主体总是受着目的性和能动 性的驱使，要求外部客观世界满足自身的需要。但客观世界是按照固有规 律运行的，不可能自动满足主体的愿望和需要，因而主观和客观经常处于 矛盾状态之中。主观和客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾， 也是人类认识世界和改造世界的根本动力。正是这一矛盾的驱动，使认识

第三节认识世界和改造世界

111

世界和改造世界呈现出不断深入和扩展的过程。矛盾是在实践基础上产生 的，也只能在实践中解决。认识世界和改造世界统一的基础是实践。在新 时代中国特色社会主义的伟大实践中，习近平新时代中国特色社会主义思 想是正确地认识世界和有效地改造世界的指导思想和行动指南。

（二）改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系 认识世界的目的是改造世界，而改造世界又包括改造客观世界和改造 主观世界。毛泽东明确提出并论述了改造主观世界的问题，他指出：“改 造客观世界，也改造自己的主观世界— — 改造自己的认识能力，改造主观 世界同客观世界的关系。”①这一论述对于我们深化理解“改造世界”具 有重要意义。 改造客观世界与改造主观世界是辩证统一的。只有在改造客观世界的 实践中，才能深入改造主观世界；只有认真改造主观世界，才能更好地改 造客观世界。二者相辅相成、相互促进、缺一不可。改造主观世界既包括 提高人的认识能力，也包括丰富人的情感世界和提升人的意志品质，而核 心是改造世界观，即观察和处理问题的立场观点方法。 马克思主义关于在改造客观世界的同时改造主观世界的观点具有重要 意义。首先，有助于我们提高认识世界的能力，努力做到主观符合客观, 更好地处理主观世界与客观世界的关系。其次，有助于我们提高自身的思 想修养和精神境界。最后，有助于我们在改造外部世界的同时，把目光转 向自身，高度重视并努力实现人自身的改造。马克思在《关于费尔巴哈的 提纲》中也谈到了 “环境的改变和人的活动或自我改变的一致”②的问题。 在人与世界的关系中，随着社会的发展，人自身的改造或人的自我改造就 更加重要。不论是个人、团体还是政党，要自觉地实现自我改造，就需要

① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第296页。 ② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第134页。

112

第二章实践与认识及其发展规律

以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，增强自我净化、自我完善、自我 革新、自我提高的能力。

（三）认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程 什么是自由？在自由问题上，哲学史上存在着多种看法，大致分为两 类：一是倡导消极地顺应自然、抹杀人类自由可能性的宿命论；二是强调 人的意志或某种精神力量绝对自由的唯意志论，否定客观必然性，片面强 调主体性的毫无限制。二者都是错误的。 马克思主义认为，自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中 通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。“自由是对必然的 认识和对客观世界的改造。”①人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必 然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的 辩证规律。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社 会发展所固有的客观规律。 任性不是自由，无知不能获得自由。自由是有条件的。一是认识条 件。即要有对客观事物的正确认识，最主要的是对客观事物运动发展规律 性、必然性的正确认识。一旦认识了必然、把握了规律，就能对事物作出 正确的判断，确定合理的行动计划，从而达到自己的目的。对必然的认识 越全面和深刻，对事物的判断就越准确，行动就越主动，自由的程度就越 高。二是实践条件。即能够将获得的规律性认识运用于指导实践，实现改 造世界的目的，才是真正的自由。认识必然只是取得了获得自由的前提, 并不等于在实际上达到了自由。只有利用必然改造世界，达到了预想的目 的，自由才能真正实现。不具备这两方面的条件，就得不到自由。所以， 恩格斯指出，“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些 规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。……自由就在于

① 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第306页。

第三节认识世界和改造世界

113

根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然”①。

〜

实现自由的三重含义

自由总体上包含着人与自然关系中的自由、人与社会关系中的自由、

人与自身关系中的自由。在人与自然关系中实现自由，要尊重和把握自然

规律，实现人与自然和谐统一；在人与社会关系中实现自由，要把握社会

规律，以真理为根据，以最广大人民的需要和利益为根本，实现人与社会

和谐统一；在人与自身关系中实现自由，要自觉摆脱人的自我束缚，追求

更高境界的精神解放，实现身心和谐统一。

认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是 一个历史性的过程。任何实践都是一定历史阶段的具体实践，由主客观 条件制约的自由也必然是具体的、历史的，超越社会发展阶段、超越实 践能力与实践发展水平的自由是不可能实现的。针对全体人民共同富裕 的目标，习近平指出，“我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，我 们不能做超越阶段的事情……而是要根据现有条件把能做的事情尽量做 起来，积小胜为大胜”②，而且，全民共享是渐进共享，一口吃不成胖 子，”共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，即 使达到很高的水平也会有差别”③。因此，自由是相对的，不是绝对的。 随着实践的深入，自由会不断扩大。毛泽东指出：“人类的历史，就是 一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完 结。……人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造, 有所前进。”④
① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第491—492页。 ② 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第214—215页。 ③ 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第216页。 ④ 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第325页。

114

第二章实践与认识及其发展规律

人们每次都不是在他们关于人的理想所决定和所容许的范围之 内，而是在现有的生产力所决定和所容许的范围之内取得自由的。
——马克思、恩格斯：《德意志意识形态》
必然与自由的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和 发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。人类在不断追求 自由中完善自己，也在不断解决必然与自由的矛盾过程中实现发展。建设 中国特色社会主义是一个从必然向自由不断前进的过程，经过社会主义现 代化建设的不懈探索和经验积累，我们党逐步深化了对中国特色社会主义 建设与发展规律的认识，并自觉运用规律推进中国特色社会主义事业。我 们将更有能力妥善解决必然与自由的关系，更有能力推进社会全面进步和 实现人的自由而全面的发展。
二、一切从实际出发，实事求是
马克思主义认识论揭示了人类认识的本质和发展的一般规律，为人类 正确认识世界和改造世界指明了科学的道路，它是中国共产党思想路线的 理论基础。
（一）一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求 一切从实际出发，就是要把客观存在的事物作为观察和处理问题的根 本出发点，这是马克思主义认识论的根本要求和具体体现。从实际出发, 就是要从变化发展着的客观实际出发，从特定的社会历史条件出发，按照 客观世界的本来面目认识世界而不附加任何外来的主观成分。从根本上 说，就是要从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律 办事。

第三节认识世界和改造世界

115

马克思、恩格斯认为：”共产党人的理论原理，决不是以这个或那个 世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。这些原理不过是现存 的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表述。”①这些原理 的实际运用，在任何时候都要以当时的历史条件为根据，而不能生搬硬 套。马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件；为 了找到这种策略，需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条 件”②。这就是说，运用马克思主义，必须从实际出发。
从实际出发，关键是要注重事实，从事实出发。恩格斯曾经把从事实 出发看作唯物主义思想路线的根本点，并以此与从观念出发的唯心主义思 想路线相对立。他还指出：“我们对未来非资本主义社会区别于现代社会 的特征的看法，是从历史事实和发展过程中得出的确切结论；不结合这些 事实和过程去加以阐明，就没有任何理论价值和实际价值。”③列宁指出: “马克思主义是以事实，而不是以可能性为依据的。"④马克思主义者只能 以经过严格和确凿证明的事实作为自己的政策的前提。列宁还进一步阐明 了应当从揭示规律的高度去把握事实，他认为：“在社会现象领域，没有 哪种方法比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍、更站不住脚的了。 挑选任何例子是毫不费劲的，但这没有任何意义，或者有纯粹消极的意 义，因为问题完全在于，每一个别情况都有其具体的历史环境。如果从事 实的整体上、从它们的联系中去掌握事实，那么，事实不仅是‘顽强的东 西’，而且是绝对确凿的证据。如果不是从整体上、不是从联系中去掌握 事实，如果事实是零碎的和随意挑出来的，那么它们就只能是一种儿戏, 或者连儿戏也不如。”⑤总之，只有注重事实，才能真正做到从实际出发。

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第413—414页。 ② 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第574页。 ③ 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第582页。 ④ 《列宁全集》第四十七卷，人民出版社2017年版，第457页。 ⑤ 《列宁全集》第二十八卷，人民出版社2017年版，第364页。

116

第二章实践与认识及其发展规律

（二）实事求是是中国共产党思想路线的核心 思想路线就是人们在实践活动中用以指导行动的基本原则和方法，是 一定的世界观和方法论在实际工作中的运用和贯彻。认识路线与思想路线 在本质上是统一的。认识路线是思想路线的哲学基础，思想路线是化为指 导思想用以支配行动的认识路线，是认识论的具体体现。 中国共产党在领导人民进行革命、建设、改革的长期实践中，逐步形 成和确立了一条正确的思想路线，其基本内涵是：一切从实际出发，理论 联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这条思想路线是中国共 产党对马克思主义理论发展作出的重大贡献，其核心是实事求是。 那么，何谓实事求是？毛泽东指出：“‘实事’就是客观存在着的一切 事物，’是‘就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求‘就是我们去研 究。”①即从客观存在着的“实事”中找到事物运动变化发展的规律，把 事物的客观之“理”转化为人的认识之“理”，即真理。毛泽东的这一论 断深刻揭示了实事求是的科学内涵，鲜明地体现了辩证唯物主义的能动反 映论与机械唯物主义的直观反映论的根本区别。 坚持实事求是，最基础的工作在于搞清楚“实事”，也就是了解实际、 掌握实情，这是进行一切科学决策所必需的也是唯一可靠的前提和基础。 为什么想问题、作决策、办事情必须从实际出发，而不能从本本出发呢? 这是因为实际事物是具体的，而本本是对实际事物研究、抽象的结果，不 能成为研究问题和作决策的出发点，出发点只能是客观实际。本本、理 论、思想都是从实践中产生的，理论是否正确还要接受实践检验，并要在 实践中得到丰富和发展；同时，理论只有与实际紧密联系，才能发挥对实 践的指导作用，实现自身的价值和意义。理论如果脱离了实际，就会成为 僵化的教条。理论家如果脱离了社会实践，只是从书本到书本，就会成为 空洞的理论家。总之，只有注重事实，才能真正做到从实际出发；只有把

① 《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第801页。

第三节认识世界和改造世界

117

确凿的事实作为思想理论和政策制定的前提，才是成功实践的必由之路。 另外，坚持实事求是，关键在于“求是”，就是探求和掌握事物发展的规 律。对事物客观规律的认识只能在实践中完成。勇于实践、善于实践，在 实践中积累经验，进行理论升华，再用以指导实践、推动实践，在实践中 使认识得到检验、修正、丰富和发展，这是认识客观规律的根本途径，也 是把握客观规律的必由之路。
当前在我国，一切从实际出发，就是一切要从中国特色社会主义进入 了新时代这个我国发展新的历史方位出发。我国社会主要矛盾已经转化为 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，但我国 仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最 大发展中国家的国际地位没有变。“全党要牢牢把握社会主义初级阶段这 个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际”①。

从国情出发，从中国实践中来、到中国实践中去，把论文写在 祖国大地上，使理论和政策创新符合中国实际、具有中国特色。
— — 习近平在经济社会领域专家座谈会上的讲话

坚持实事求是，不仅要坚持一切从实际出发，还必须坚持解放思想。 解放思想与实事求是是辩证统一的，解放思想、开拓进取，是坚持实事求 是的内在要求。邓小平认为：“解放思想，就是使思想和实际相符合，使 主观和客观相符合，就是实事求是。"②只有解放思想，才能冲破教条主 义和经验主义的禁锢，纠正僵化的形而上学的思维方式，正确认识和把握 客观事物的内在联系、本质和规律，也才能制定正确的政策，作出正确的 决策。

① 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第10页。 ② 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第364页。

118

第二章实践与认识及其发展规律

实事求是是中国共产党人的基本思想方法、工作方法和领导方法，是 党领导人民推动中国革命、建设、改革事业不断取得胜利的重要法宝。实 践反复证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党 误国。

三、坚持守正创新，实现理论创新和实践创新的良性互动

人类认识世界和改造世界的过程，是一个不断坚持守正创新，并努力 实现理论创新和实践创新良性互动的过程。

（一）坚持守正创新 守正创新深刻揭示了坚持真理与发展真理、坚持马克思主义与发展 马克思主义的辩证关系，为推进党和人民事业提供了科学的立场观点方 法。习近平指出：“必须坚持守正创新。我们从事的是前无古人的伟大事 业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领
时代J①
要坚持守正不动摇。所谓守正，就是坚持实事求是，坚持真理性认 识，坚持正确政治方向。习近平指出：“要坚守正道、追求真理，立足我 国国情，放眼观察世界，不妄自菲薄，不人云亦云。”②守正是创新的基
本前提，也是创新的可靠保障。我们要以科学的态度对待科学，以真理的 精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动 摇，坚持中国特色社会主义不动摇，始终站在历史正确的一边，始终沿着 正确的道路前进。
① 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国 家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出 版社2022年版，第20页。
② 习近平：《在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上的讲话》，人民出版 社2016年版，第6页。

第三节认识世界和改造世界

119

要坚持创新不停步。所谓创新，就是坚持解放思想，破除与客观事物 进程不相符合的旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新联系、新 属性、新规律，更有效地认识世界和改造世界。习近平指出，“社会总是 在发展的，新情况新问题总是层出不穷的，其中有一些可以凭老经验、用 老办法来应对和解决，同时也有不少是老经验、老办法不能应对和解决 的。如果不能及时研究、提出、运用新思想、新理念、新办法，理论就会 苍白无力”①。我们要紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一 切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话, 敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。
守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一。守正与创新是相辅相成 的，守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径。只有守正，才 能按照事物的本质要求和客观规律想问题、办事情，才能恪守正道、固本 强基；只有创新，才能充分发挥人的主观能动性，促进认识和实践的发 展。守正创新深刻揭示了 “变”与“不变”、继承与发展的辩证统一。

（二）努力实现理论创新和实践创新的良性互动 人类的创新活动具有丰富的内容和表现，包含着知识创新、制度创 新、科技创新、文化创新等各方面创新。归结起来讲，主要是理论创新和 实践创新两个基本方面，它们集中体现了人类在认识世界和改造世界中的 创新活动。 守正创新彰显着党的理论创新和实践创新的时代要求。习近平提 出：”要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断 进行理论创新，坚持理论指导和实践探索辩证统一，实现理论创新和实 践创新良性互动，在这种统一和互动中发展二十一世纪中国的马克思主

① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第342页。

120

第二章实践与认识及其发展规律

义。”①这一论述从理论上深刻揭示了理论创新与实践创新的内在联系， 揭示了马克思主义在理论创新和实践创新的良性互动中实现创新发展的 规律性。
实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。时代变化和实践发展是理 论创新的源头活水，世界上伟大的理论成果都是在回答和解决人与社会面 临的重大问题中创造出来的。习近平指出：”时代课题是理论创新的驱动 力。马克思、恩格斯、列宁等都是通过思考和回答时代课题来推进理论创 新的。”②当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，给 理论创新提供了强大动力和广阔空间。我们要准确把握时代大势，坚持解 放思想、实事求是、守正创新，不断回答时代和实践给我们提出的新的重 大课题，让马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
理论创新为实践创新提供科学的行动指南。理论必须同实践相统一。 理论创新不仅要以实践创新为基础，还要以科学的指导作用“反哺”实 践。习近平指出，“理论一旦脱离了实践，就会成为僵化的教条，失去活 力和生命力。实践如果没有正确理论的指导，也容易‘盲人骑瞎马，夜半 临深池理论对规律的揭示越深刻，对社会发展和变革的引领作用就越 显著”③。创新是理论发展的永恒主题，也是社会发展、实践深化、历史 前进对理论的必然要求。坚持马克思主义，必须坚持马克思主义的科学原 理和科学精神、创新精神，善于根据客观情况的变化，不断从人民群众实 践中汲取营养，不断丰富和发展理论，使理论更好地指导我们的工作。
理论创新和实践创新不是孤立进行的，而是在与另一方的互动中完成 的，二者相互促进、辩证统一，不断实现更高阶段的创新发展。理论创新

① 《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版，第 65页。
② 《十九大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2021年版，第668页。
③ 《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版，第 65页。

思考题

121

和实践创新的良性互动，指理论创新与实践创新之间存在良好的、积极的 相互作用和相互影响，或者说二者之间形成相互激发、共同促进的因果关 系。离开了实践的创新，理论创新就会缺乏动力；离开了理论的创新，实 践创新就会迷失方向。理论创新和实践创新的良性互动并不是自然而然实 现的，而是需要人的努力才能实现。我们要不断增强创新的自觉性，努力 实现理论创新和实践创新的良性互动。
中国特色社会主义是在理论创新和实践创新良性互动过程中不断向 前发展的。新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。 习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，是中国特色社 会主义理论创新与实践创新的智慧结晶，为新时代坚持和发展中国特色社 会主义、推进党和国家事业提供了根本遵循和行动指南。

❷思考题
1 .毛泽东指出：“我们要建筑中国革命这个房屋，也须先有中国革命 的图样。不但须有一个大图样，总图样，还须有许多小图样，分图样。而 这些图样不是别的，就是我们在中国革命实践中所得来的关于客观实际 情况的能动的反映请根据这段论述，谈谈如何理解实践与认识的辩证 关系。
2 .为什么说真理既是绝对的又是相对的？把握这一观点对于坚持和 发展马克思主义有什么重要意义？
3 .习近平指出：“世界上没有纯而又纯的哲学社会科学。世界上伟大的 哲学社会科学成果都是在回答和解决人与社会面临的重大问题中创造出来 的。研究者生活在现实社会中，研究什么，主张什么，都会打下社会烙印 请谈谈这段论述对于理解真理与价值的辩证统一关系有什么帮助和启示。
4 .对于同一事物，不同的人会有不同的价值判断。那么，面对纷繁 的社会现象，面对复杂的价值世界，到底有没有统一的价值评价标准？如 果有，这一评价标准是什么？

122

第二章实践与认识及其发展规律

5 .毛泽东指出：“必然王国之变为自由王国，是必须经过认识与改造 两个过程的。欧洲的旧哲学家，已经懂得‘自由是必然的认识‘这个真 理。马克思的贡献，不是否认这个真理，而是在承认这个真理之后补充了 它的不足，加上了根据对必然的认识而‘改造世界’这个真理。”请根据 这段论述，谈谈如何理解自由是对必然的认识和对客观世界的改造。

⑥阅读文献
1.马克思：《关于费尔巴哈的提纲》，《马克思恩格斯选集》第一卷， 人民出版社2012年版。
2,恩格斯：《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思 恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版。
3 .列宁：《唯物主义和经验批判主义》（节选），第二章1、4、5、6, 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版。
4 .毛泽东：《实践论》，《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991 年版。
5 .邓小平：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，《邓小平文选》 第二卷，人民出版社1994年版。
6 .习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社 2016年版。
7 .习近平：《不断推进实践基础上的理论创新》，《论党的宣传思想工 作》，中央文献出版社2020年版。

第三章人类社会及其发展规律
学习目标 学习和把握历史唯物主义的基本原理，着重了解社会存在与社会意识
的辩证关系、社会基本矛盾及其运动规律、文明及其多样性、社会发展的 动力以及人民群众和个人在社会历史中的作用，提高运用历史唯物主义正 确认识历史和现实、正确认识社会发展规律的自觉性和能力。
学习要点 O社会存在与社会意识的辩证关系 O社会基本矛盾及其运动规律 O世界历史的形成发展 O社会进步与人的发展 O文明及其多样性 O社会历史发展的动力 O人民群众和个人在社会历史中的作用 O群众、阶级、政党、领袖的关系
社会历史现象扑朔迷离、纷繁复杂。社会发展是否有规律可循？社会 发展的根本动力是什么？谁是历史的创造者？如何看待杰出人物在历史中 的作用？这一系列“历史之谜”在思想史上长期困扰着人们。马克思和 恩格斯创立的历史唯物主义实现了社会历史观的伟大变革，为我们正确认 识人类社会历史及其发展趋势，准确把握社会发展的动力因素，准确把握 人民群众和杰出人物在历史中的作用，提供了科学的理论指导。

124

