第二节社会历史发展的动力
人类社会是变化发展的。那么，是什么推动着历史的发展？唯心史观 从人的精神活动或思想动机出发来寻找原因，而唯物史观则从人们的物质 生产活动出发深刻揭示历史发展的动力系统。

① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第543—544页。

152

第三章人类社会及其发展规律

一、社会基本矛盾在历史发展中的作用

社会发展动力是一个系统，其中基础性和根本性的动力是社会基本矛 盾。只有把握了社会基本矛盾在历史发展中的作用，才能真正理解和把握 其他各种动力的地位和作用。

（一）社会基本矛盾是历史发展的根本动力 矛盾是推动事物发展的动力，社会领域也不例外。在社会生活中，存 在各种各样的矛盾，其地位和作用各不相同。从社会领域中矛盾的地位和 作用来看，社会矛盾有基本矛盾和非基本矛盾之分。社会基本矛盾是指贯 穿社会发展过程始终，规定社会发展过程的基本性质和基本趋势，并对社 会历史发展起根本推动作用的矛盾。生产力和生产关系、经济基础和上 层建筑的矛盾是社会基本矛盾。这两对矛盾贯穿人类社会发展过程的始 终，并规定了社会发展过程中各种社会形态、社会制度的基本性质；制约 着社会其他矛盾的存在和发展，决定社会历史的一般进程，推动社会向前 发展。 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，规定并反映了社会 基本结构的性质和基本面貌，涉及社会的基本领域，囊括社会结构的主要 方面。社会基本结构主要包括经济结构、政治结构和观念结构。经济结构 有广义和狭义之分。广义的经济结构指生产方式，包含生产力和生产关系 两个方面。狭义的经济结构指经济关系或经济制度。这里指的是广义的经 济结构。政治结构是指建立在经济结构之上的政治上层建筑，即政治法律 制度及设施和政治组织。观念结构中的主要部分是以经济结构为基础，并 反映一定社会经济和政治状况的社会意识形态，即观念上层建筑。社会基 本矛盾实际上也就是社会基本结构要素之间的矛盾。 社会基本矛盾在历史发展中的作用主要表现在： 首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会

第二节社会历史发展的动力

153

发展和进步的最终决定力量。生产力是社会存在和发展的物质基础，是不 能任意选择的物质力量和历史活动的前提。生产力决定生产关系的性质, 进而决定其他社会关系的基本面貌，决定世界发展的历史进程。“17世纪 和18世纪从事制造蒸汽机的人们也没有料到，他们所制作的工具，比其 他任何东西都更能使全世界的社会状态发生革命”①。随着生产力的发展, 人类的活动范围越来越扩大，各民族的交往越来越多，人类历史逐渐由封 闭的各民族的历史向世界历史转化。
生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。人类社 会是在生产力与生产关系的矛盾运动中前进的。作为社会历史发展基础的 物质生产存在着双重关系，体现为生产力中人与自然的关系以及生产关系 中人与人的关系。这双重关系犹如社会历史的经纬线，构成了社会发展过 程中最基本的矛盾。生产力发展既是社会物质文明发展的基本内容，也是 制约政治文明、精神文明和生态文明发展的基本物质条件。只有在生产 力发展的基础上，才有可能充分满足人民群众的物质生活和精神生活的 需要。
其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中 其他矛盾的存在和发展。在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这一 社会基本矛盾的运动中，生产力和生产关系的矛盾是更为基本的矛盾，它 决定经济基础和上层建筑的矛盾的产生和发展。如前所述，当旧的生产关 系成为生产力发展的桎梏时，生产力就必然要求改变或变革生产关系，而 一旦生产关系或经济基础状况发生了变化，就会同原有的上层建筑发生矛 盾，并要求改变旧的上层建筑。社会基本矛盾的变化、发展又会引发其他 社会矛盾的产生和发展。正是从这个意义上说，“一切历史冲突都根源于 生产力和交往形式之间的矛盾”②。

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第999页。
② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第196页。在这里， 马克思、恩格斯把生产关系称为“交往形式”。

154

第三章人类社会及其发展规律

经济基础和上层建筑的矛盾也会影响和制约生产力和生产关系的矛 盾。这是因为，生产力和生产关系的矛盾的最终解决还有赖于经济基础和 上层建筑的矛盾的解决。生产关系或经济基础的变化，不仅决定于生产力 的发展，而且受制于社会意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织即 上层建筑的变化或变革。当上层建筑适应新的经济基础时，就必然会促进 经济和社会的进步；当上层建筑不适应经济基础状况并阻碍生产力的发展 时，只有解决了经济基础和上层建筑的矛盾，才能解决生产力和生产关系 的矛盾，进而解放生产力、发展生产力。
最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影 响和促进社会形态的变化和发展。在阶级社会中，社会基本矛盾往往会通 过一定社会的阶级或阶层的矛盾表现出来，或表现为不同社会集团之间的 利益矛盾甚至冲突。社会基本矛盾的尖锐化，会导致代表或拥护不同生产 关系、政治法律制度的阶级之间的矛盾尖锐化，阶级之间的利益矛盾积累 到一定程度就会引发阶级斗争甚至社会革命，进而促使一定社会形态的变 迁、更替。在同一社会形态的发展中，社会基本矛盾通常是通过改革的方 式来解决的。每一次成功的改革，都是对社会基本矛盾的某一方面或某种 程度的解决，从而促进社会发展。在我国改革开放的历史进程中，坚持把 推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来，把发展社会生产力同提 高全民族文明素质结合起来，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建 筑都发生了意义深远的重大变化，因而取得了举世瞩目的发展成就。
学习和掌握社会基本矛盾分析方法具有重要意义。这一方法要求我们 全面认识和分析生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动。只 有把生产力和生产关系的矛盾运动同经济基础和上层建筑的矛盾运动结合 起来观察，把社会基本矛盾作为一个整体来观察，才能全面把握整个社会 的基本面貌和发展方向。坚持和发展中国特色社会主义，必须不断调整生 产关系以适应社会生产力发展，不断完善上层建筑以适应经济基础发展。 当前我国正在全面深化改革，这是由我国社会基本矛盾运动决定的。

第二节社会历史发展的动力

155

（二）社会基本矛盾与社会主要矛盾 在社会领域中，除了社会基本矛盾，还有社会主要矛盾。社会基本矛 盾和社会主要矛盾不是同一个概念，也不是同一层次的矛盾。一般来说, 社会基本矛盾是其他一切社会矛盾的根源，规定和制约着社会主要矛盾的 存在和发展，社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现。 社会基本矛盾，即生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾, 贯穿并制约着社会发展的全过程，规定社会发展过程的基本性质。在实际 生活中，社会基本矛盾往往要通过具体的社会矛盾表现出来，而各种具体 矛盾的变化发展会导致社会发展呈现出一定的阶段性特征。在考察具体的 社会时，我们通常会从经济、政治、文化等方面去分析社会矛盾，而这些 具体领域或具体方面的矛盾往往是社会基本矛盾在社会各个领域或方面的 表现或折射。例如，生产发展或经济发展的问题、政治发展的问题、分配 领域的问题、思想文化建设的问题等，都存在各种各样的矛盾，都受到社 会基本矛盾状况的制约，同时也是社会基本矛盾在具体生活领域中的表 现。我们不仅要认识社会基本矛盾，而且要在此基础上认识社会中的各种 具体矛盾，特别是社会主要矛盾。我们在工作中经常说的要认识和抓住影 响全局的主要问题，其实说的就是要认识和抓住主要矛盾。 在社会发展过程的矛盾系统中，各种矛盾的地位和作用是不平衡的， 存在主要矛盾和非主要矛盾的区别。社会主要矛盾是处于支配地位，在社 会发展过程一定阶段上起主导作用的矛盾。社会主要矛盾的存在和发展， 规定或影响着社会非主要矛盾的存在和发展。社会主要矛盾和非主要矛盾 相互作用，在一定条件下相互转化。 社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定条件下会发生转化。在社会 发展一定阶段上，由于社会经济、政治、文化等因素的变化，原有的社会 主要矛盾会朝着两个方面转化：一是社会主要矛盾双方的内容发生一定变 化；二是矛盾地位发生变化，原来的主要矛盾转化为从属地位的矛盾，而 原来的某个非主要矛盾则上升为占支配地位的主要矛盾。由于社会主要矛

156

第三章人类社会及其发展规律

盾发生了变化，它所影响的社会发展过程也会发生变化，主要表现为社会 发展过程中出现了新的阶段性特点。这既表明了社会主要矛盾和非主要矛 盾在一定条件下可以相互转化，又表明了社会主要矛盾的变化导致社会发 展的阶段性特点。

叁

毛泽东对旧中国社会主要矛盾的分析

新民主主义革命时期，毛泽东曾经分析过半殖民地半封建的旧中国社 会主要矛盾变化发展的三种情形：其一，当帝国主义发动对中国的侵略战 争威胁到我们民族的生存时，中华民族与帝国主义的民族矛盾成为主要矛 盾；其二，当帝国主义不是用战争而是用“比较温和”的方式对中国进行 压迫时，国内阶级矛盾就又重新转而成为主要矛盾；其三，当国内革命形 势的发展从根本上威胁到帝国主义及国内反动势力的统治时，二者就会完 全公开地站在一起，与人民大众为敌，共同成为主要矛盾的一方面。他还 指出，西安事变前中国社会的主要矛盾是阶级矛盾，表现在国共两党之间； 西安事变后民族矛盾上升为主要矛盾，表现在中日两国之间。

社会主要矛盾及其转化的原理，对于指导中国特色社会主义实践具有 重要意义。我们党对社会主义建设规律的探索，与对我国社会主要矛盾的 认识有着密切的联系。当我们正确把握了社会主要矛盾时，社会主义建设 事业就会朝着正确方向发展，否则就会走弯路。中国特色社会主义进入新 时代，我们党在牢牢把握社会主义初级阶段基本国情的基础上，准确把握 我国社会主要矛盾的变化，作出了新的重大判断，指出我国社会主要矛盾 已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾转化为 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一主 要矛盾集中体现了我们所面临的诸多矛盾和问题，抓住了这一主要矛盾, 我们就找到了正确理解和把握新时代的钥匙，就牵住了解决其他矛盾的 “牛鼻子”。因此，我们要紧紧扭住这一主要矛盾不放，不断推进我国经

济社会发展。

第二节社会历史发展的动力

157

二、阶级斗争、社会革命在社会发展中的作用
阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现。社会革命是社会基 本矛盾所引起的广泛而深刻的社会变革的统称，既包括推翻旧制度旧社 会、建立新制度新社会的革命，也包括那种虽然不变更根本制度，但对体 制机制进行深刻改造并对社会进步有深远影响的改革。社会革命不论是在 社会形态更替中，还是在一定社会自身的发展中，都具有巨大的历史进步 作用。

（一）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力 阶级和阶级斗争观点是唯物史观的基本观点。恩格斯指出：“用‘历 史唯物主义’这个名词来表达一种关于历史过程的观点……这种观点认 为，一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展，是生产 方式和交换方式的改变，是由此产生的社会之划分为不同的阶级，是这些 阶级彼此之间的斗争。”① 阶级是一个经济范畴，也是一个历史范畴。列宁在《伟大的创举》中 给阶级下了一个定义：”所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在 历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，同生产资料的关系（这种 关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作 用不同，因而取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓 阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不 同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”②阶级的产生、存在和

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第760页。 ② 《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第11页。

158

第三章人类社会及其发展规律

发展是同经济发展过程联系在一起的。 阶级斗争是阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。阶级斗
争根源于阶级之间物质利益的根本对立，根源于社会经济关系的冲突。一 切阶级斗争，归根结底都是围绕经济利益这个轴心展开的。阶级斗争是阶 级社会客观存在的必然现象，并贯穿于阶级社会的全部发展过程。在阶级 社会中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾必然会通过阶级 斗争表现出来。如果说近代以前阶级斗争在历史中的作用还较为隐蔽，那 么在近代欧洲伴随封建制度土崩瓦解而来的汹涌澎湃的革命，则非常明显 地显现了阶级斗争的作用。
即
19世纪初，英国的土地贵族和资产阶级这两个阶级争夺统治的斗争， 是英国全部政治斗争的中心。从1830年起，在英国和法国，工人阶级已被 承认是争夺统治的第三个阶级。正如恩格斯所说：“这三大阶级的斗争和它 们的利益冲突是现代历史的动力，至少是这两个最先进国家的现代历史的 动力。”①

阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出地表现在社会形态的更替 中。当社会基本矛盾尖锐化时，即当旧的生产关系不适应生产力的发展, 变成生产力发展的桎梏时，维护旧的生产关系的反动阶级，必然同代表生 产力发展要求的革命阶级形成尖锐的对抗。这时，只有通过革命阶级反对 反动阶级的革命斗争，推翻反动阶级的统治，才能建立新的社会形态，以 解放和发展生产力，推动社会前进。阶级斗争的作用还表现在同一社会形 态的量变过程中。被剥削阶级反对剥削阶级的斗争不同程度地打击了剥削 阶级的统治，迫使反动统治阶级作出某些让步，不得不调整某些经济关系
① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第256页。

第二节社会历史发展的动力

159

和政策，使社会矛盾得到一定程度的缓和，从而或多或少地推动生产力的 发展和社会的进步。
阶级斗争及其作用受到一定社会历史条件的制约。对于阶级斗争的历 史作用，必须结合不同时代生产发展的状况、社会基本矛盾的状况来说 明，不能脱离客观现实，片面否认或夸大阶级斗争的作用。历史上的一些 阶级斗争，如奴隶反对奴隶主、农民反对封建地主的斗争，虽然不同程度 地打击和动摇了剥削阶级的统治，促进了生产力的发展，推动了历史的进 步，但是，由于这些被剥削阶级并不代表新的生产方式，并且缺乏科学的 理论指导和严密的组织，这些斗争往往无法避免最终失败，而成为剥削阶 级改朝换代的工具。历史上处于上升时期的新兴地主阶级和资产阶级曾经 扮演过革命的角色，对生产力发展和社会进步起过重要的推动作用，但由 于剥削者固有的阶级局限性，其斗争的目的是用一种剥削制度取代另一种 剥削制度，因而，此类斗争的革命性和进步性是有限的。无产阶级不同于 历史上的其他一切阶级，代表了新的生产方式，是最有前途、最富有革命 彻底性的阶级。无产阶级反对资产阶级的斗争，是以实现社会主义、共产 主义和解放全人类为最终目的的斗争，其历史进步作用是其他阶级斗争不 可比拟的。

（二）阶级社会中革命对社会发展的作用 革命或狭义的社会革命，是阶级斗争的最高形式，其实质是革命阶级 推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度。国家政权从反 动阶级手里转移到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的、基本的 标志。历史上曾经出现过推翻奴隶制的地主阶级革命，推翻封建制的资产 阶级革命，以及推翻资本主义制度的无产阶级社会主义革命。 革命根源于社会基本矛盾的尖锐化。生产力的发展和旧的生产关系、 经济基础的发展和旧的上层建筑之间出现矛盾冲突，是革命爆发的根本原 因。在一定社会中，革命的爆发既要具备一定的客观条件，如经济条件和

160

第三章人类社会及其发展规律

政治条件，又要具备一定的主观条件，如革命阶级的觉悟程度、组织程度 和群众的发动程度等。
革命对社会发展起巨大作用。“革命是历史的火车头”①，是“社会 进步和政治进步的强大推动力”②，是实现社会形态更替的重要手段和决 定性环节。当旧的生产关系严重阻碍生产力，旧的上层建筑又极力维护旧 的经济基础时，必须通过革命这一手段来摧毁或扫除历史前进的障碍。革 命能充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用。“革命是被压迫者 和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能像在革命时期这样以 新社会制度的积极创造者的身份出现。”③而且，革命斗争还能够极大地 教育和锻炼包括革命阶级在内的广大人民群众。
马克思主义重视革命的伟大作用，同时也不否认在阶级社会中改良作 为革命的一种补充手段为争取劳动者境况的改善所起的作用。马克思主义 不拒绝改良，但反对改良主义。因为在阶级尖锐对立的情况下，改良主义 主张用改良代替社会革命，不触及深层次社会矛盾，因而不可能根本扫除 社会发展的障碍，甚至可能走向革命的反面，成为阻碍革命的绊脚石。

（三）马克思主义的阶级分析方法是认识阶级社会的科学方法 坚持阶级分析方法，就是运用马克思主义的阶级和阶级斗争观点去观 察和认识阶级社会的社会历史现象。阶级社会是指存在着两大对抗阶级, 而且这两大阶级之间的斗争主宰着社会政治生活的社会，特指奴隶社会、 封建社会和资本主义社会。阶级分析方法为我们透过复杂的阶级社会现象 认识阶级社会的本质和规律提供了科学的指导。正如列宁所说：“马克思 主义提供了一条指导性的线索，使我们能在这种看来扑朔迷离、一团混乱

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第527页。 ② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第595页。 ③ 《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第616页。

第二节社会历史发展的动力

161

的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”①阶级分析方法 要求全面、动态地分析阶级状况，分析各阶级的经济地位、政治立场和意 识形态，准确把握各阶级之间的关系和阶级力量的对比及其变化，把握社 会运动和社会生活的脉搏。这是马克思主义政党制定正确路线、方针、政 策的重要依据。在认识和处理阶级矛盾时，要严格区分阶级矛盾和非阶级 矛盾、对抗阶级之间的矛盾和非对抗阶级之间的矛盾，以及敌我矛盾和人 民内部矛盾。
社会主义社会从本质上讲已经不是阶级社会，但由于历史和现实、国内 和国外各种因素的影响，阶级斗争仍然在一定范围内长期存在，但已经不是 社会的主要矛盾。对我国社会主义现阶段的阶级斗争，需要用马克思主义的 阶级分析方法，作出符合实际情况的科学判断。邓小平指出：“社会主义社 会中的阶级斗争是一个客观存在，不应该缩小，也不应该夸大。实践证明， 无论缩小或者夸大，两者都要犯严重的错误。”②在社会主义初级阶段，既 要注意区分不同性质的社会矛盾，正确处理人民内部矛盾，注意保持安定团 结，防止把阶级斗争扩大化；又要对阶级斗争保持警惕，不能掉以轻心、麻 痹大意，防止和纠正阶级斗争熄灭论。必须坚定不移地坚持中国共产党的基 本理论、基本路线、基本方略，正确认识和处理阶级斗争问题。

（四）改革在社会发展中的作用 社会革命不仅包括阶级社会中社会形态更替意义上的革命，而且包括 每一个社会形态中具有革命性意义的改革。 改革是一定社会为了解决社会基本矛盾而对生产关系和上层建筑进行 的深刻的改变和革新，它是社会制度的自我调整和完善，是同一种社会形态 发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。从历史上

① 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第426页。 ② 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第182页。

162

第三章人类社会及其发展规律

看，改革有范围和程度上的不同。有的是局部性的、浅层次的改革，有的则 是全局性的、深层次的改革。后者对社会的生产关系和上层建筑有深层的触 动和调整，能对社会生活和社会进步产生广泛而深远的影响，从而更能够体 现改革的本质。这样的改革当然属于“社会革命”的范畴。在社会发展动力 系统中所说的改革，通常是指这种对社会具有深远影响的改革。
从一定意义上说，改革是解决社会基本矛盾、促进生产力发展、推动 社会进步的有效途径和手段。在一定社会形态总的量变过程中，当社会基 本矛盾发展到一定程度但又尚未激化到引起社会革命的程度时，就需要依 靠改革的途径或手段，来改变与生产力不相适应的生产关系和与经济基础 不相适应的上层建筑。改革所涉及的领域是多方面的，包括经济改革、政 治改革、文化改革等。如果说革命适用于解决现存的社会基本制度问题, 把生产力从已不能容纳它的旧的生产关系中解放出来，那么，改革则适用 于解决现存的社会体制存在的问题，在不改变社会基本制度的前提下，对 生产关系和上层建筑的某些方面和环节进行变革，从而促进生产力发展和 社会进步。
社会主义社会也是一个需要改革并经常进行改革的社会，社会主义社 会的改革也有范围和程度上的不同。中国的社会主义改革是一场广泛而深 刻的伟大变革，从性质上看，它是社会主义制度的自我完善和自我发展, 但从其广泛性和深刻性而言，从对我国社会生活的深远影响而言，则可以 说是一场伟大的革命。正是由于我们党自觉地推进全面改革，才能使中国 特色社会主义事业不断发展，中国特色社会主义制度更加成熟，国家治理 体系和治理能力现代化水平持续提高。所有这些都充分证明，改革是社会 主义社会发展的强大动力。

三、科学技术在社会发展中的作用

科学技术作为先进生产力的重要标志，是推动社会文明进步的重要力

第二节社会历史发展的动力

163

量。科学技术是一个复合概念。科学是指对自然、社会和人类思维的正确 认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。科学主要 分为自然科学、社会科学和思维科学。技术有广义和狭义之分。广义的技 术包括生产技术和非生产技术。狭义的技术就是指生产技术，即人类改造 自然、进行生产的方法与手段。科学和技术是辩证统一的整体。当今时 代，科学活动与技术活动的联系越来越紧密，出现了科学技术化和技术科 学化的趋势，科学和技术日益融为一体，形成了融合科学革命和技术革命 为主要内容的“科学技术革命”，简称科技革命。

（一）科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆 马克思对科学技术的伟大历史作用作过精辟而形象的概括 ，认为科学 是“伟大的历史杠杆”，是“最明显的字面意义而言的革命力量”。①科技 革命集中体现了科学技术在历史发展中的杠杆作用。现代科技革命不仅使 科学技术成为第一生产力，也给人类社会和人与自然、人与人的关系带来 根本性的变革，深刻地影响着社会的进程和人类的未来。 近代以来，科技革命极大地推动了社会历史的进步。发生在18世纪 70年代以蒸汽机的发明为主要标志的科技革命，推动西欧国家相继完成 了第一次产业革命，使资本主义生产迅速过渡到机器大工业，为资本主义 生产方式的确立奠定了物质基础。发生在19世纪末20世纪初以电力的广 泛运用为标志的科技革命，使电力取代蒸汽机成为新的动力，社会生产力 又一次得到迅猛发展。20世纪中期以后出现的以原子能的利用、电子计 算机和空间技术的发展，特别是以信息技术、新材料、新能源、生物工 程、海洋工程等高科技的出现为主要标志的科技革命，使人类进入了互联 网、智能化、数字化的时代，推动了由工业经济形态向信息社会或知识经 济形态的过渡。

① 《马克思恩格斯全集》第二十五卷，人民出版社2001年版，第592页。

164

第三章人类社会及其发展规律

当今时代，数字技术作为世界科技革命和产业变革的先导力量， 日益融入经济社会发展各领域全过程，深刻改变着生产方式、生活 方式和社会治理方式。
——习近平向2022年世界互联网大会乌镇峰会致贺信
每一次科技革命，都不同程度地引起了生产方式、生活方式和思维方 式的深刻变化和社会的巨大进步。
首先，对生产方式产生了深刻影响。其一，改变了社会生产力的构成 要素。科技发展使生产自动化程度提高，大大地改变了脑力劳动与体力劳 动的比例，使劳动力结构向着智能化趋势发展。其二，改变了人们的劳动 形式。微电子技术的出现和广泛应用，使智能机器代替了人的部分脑力劳 动，使人们的劳动方式经历了由机械自动化走向智能自动化、由局部自动 化走向大系统管理和控制自动化的根本性变革。其三，改变了社会经济结 构，特别是导致产业结构发生变革。新的技术革命在推动传统产业现代化 的同时，使第三产业在国民经济中所占的比重日益提高。产业结构的变化 又导致就业结构的变化，从事第三产业的人数比例迅速增长，科技人员和 管理人员的比例日益增长。科技革命推动了生产规模的扩大，进而推动了 生产的分工和协作的广泛发展，并使生产社会化的程度进一步提高，最终 必然导致生产关系的变革。
其次，对生活方式产生了巨大影响。现代科技革命把人们带入了信息 时代，要求人们不断更新和充实知识，以适应时代发展的需要。学习已日 益成为生活中的一项重要内容。现代信息技术为人们提供了处理、存储和 传递信息的手段，给人们的学习、工作带来极大便利。现代化的交通、通 信等手段，为人们的交往提供了方便。劳动生产率的提高，使人们自由支 配的闲暇时间增多，为人的自由而全面的发展创造了更多条件。
最后，促进了思维方式的变革。现代科技革命对人的思维方式产生了

第二节社会历史发展的动力

165

重要影响，主要表现为新的科学理论和技术手段通过影响思维主体、思维 客体和思维工具，引起了思维方式的变革。在现代科技革命条件下，人们 获得了新的知识理论结构，能够运用新的理论工具和现代化技术手段去研 究一系列新现象、新领域、新课题。
当今世界科学技术突飞猛进，一个国家、一个民族若能在科学技术上 不断进步，就有可能实现社会经济的跨越式发展。科学技术从来没有像今 天这样深刻影响着一个国家的发展前途，从来没有像今天这样深刻影响人 类对美好生活的追求。人类比过去任何时候都更加需要科学技术解决方 案，更加需要增强创新这个第一动力。科技创新，就像撬动地球的杠杆, 总能创造令人意想不到的奇迹。“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发 展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我们比历史上任何 时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要 建设世界科技强国！”①为了迎接新一轮科技革命的挑战，我国应加强前 瞻布局，加快产业结构调整升级和创新驱动发展，构筑一个具有先进技术 基础的现代产业体系。

（二）正确把握科学技术的社会作用 科学技术能够通过促进经济和社会发展造福于人类，科学技术的作用 既受到一定客观条件如社会制度、利益关系的影响，也受到一定主观条件 如人们的观念和认识水平的影响。 科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创 造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。但是，科学技术在 运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。一种情形是对自然规律和人与 自然的关系认识不够，或缺乏对科学技术消极后果强有力的控制手段。例 如，工业的发展带来水和空气的污染，大规模的开垦和过度放牧造成森林

① 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第246页。

166

第三章人类社会及其发展规律

和草原的生态破坏；生命科学的发展，提出了涉及人自身尊严、健康、遗 传以及生态安全和环境保护等方面的伦理问题，基因工程可能导致基因歧 视，转基因食品的安全性和基因治疗、克隆技术的适用范围等问题，引起 人们高度关注；互联网可以迅速、广泛地传播大量有用信息，但也存在大 量垃圾信息和虚假信息，并可能侵害国家安全、商业机密以及个人隐私。 还有一种情形与一定的社会制度有关，在资本主义条件下，科学技术常常 被资产阶级用作剥削压迫人民的工具，并非都能使人摆脱贫困，促进人的 身心健康发展，因而，科学技术有时“表现为异己的、敌对的和统治的权 力”①。比如世界上一些霸权主义国家凭借科技优势，迫使他国接受国际 贸易中不公平的规则，转嫁自身经济危机，甚至侵略他国，造成大量生命 财产的损失。
正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技 术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科学 技术为人类造福。

四、文化在社会发展中的作用

蟆一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华 民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。
— — 习近平在山东曲阜考察时的讲话
文化是推动社会发展的重要力量。文化通常有广义和狭义之分，广义 的文化是指人类的社会实践活动及其产物，即人类在物质、精神和制度等 方面的创造性活动及其结果，包括人们在实践中创造的物质文明、政治文
① 《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第358页。

第二节社会历史发展的动力

167

明和精神文明等。在这个意义上，文化与文明相通。狭义的文化是指人类 的精神生产活动及其结果，是与经济、政治相对应的观念形态的文化，是 对社会经济、政治的反映。文化蕴含着人类的思想智慧、价值追求和审美 情趣，是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴则国家兴，文化强则民族 强。在当代，文化越来越成为民族复兴和社会发展的重要源泉，越来越成 为综合国力竞争的重要因素，丰富精神文化生活和精神世界越来越成为人 民群众的热切愿望。
文化对社会发展有着巨大的影响。恩格斯指出：“政治、法、哲学、 宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互 相作用并对经济基础发生作用。”①这种影响和作用在其性质上，表现为 促进或阻碍社会的发展；在其程度上，表现为加快或延缓社会的发展。在 同样的经济、政治条件下，坚持什么样的文化，对于社会发展极为重要。 随着科学技术的快速发展和人类文明水平的不断提高，文化在社会发展中 的作用日益突出。正确把握文化的前进方向，充分发挥文化的积极作用， 对于引领社会发展至关重要。
第一，文化为社会发展提供思想指引。作为一定社会经济、政治的反 映，文化必然发挥维护或批判现实社会的功能，并影响社会发展的方向。 先进文化为社会发展指明变革方向，促进生产力发展和社会进步。中国特 色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特 的精神标识，体现着马克思主义的科学指导，是中国人民胜利前行的强大 精神力量和可靠思想指引。
第二，文化为社会发展提供精神动力。一个民族的复兴需要强大的物 质力量，也需要强大的精神力量。没有先进文化的积极引领和智力支持, 没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国 家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。习近平指出：“中华民族从来

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第649页。

168

第三章人类社会及其发展规律

不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其 中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博 大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支 撑。”①在中国共产党百年奋斗历程中形成的以伟大建党精神为源头的中 国共产党人精神谱系，在中国革命、建设、改革过程中发挥了巨大的精神 动力作用。
第三，文化为社会发展提供凝聚力量。文化的核心是价值观，在社会 中占主导地位的价值观能够规范社会道德，凝聚社会共识，增进价值认 同，促进民族意识和民族精神的形成。文化是民族的血脉，是人民的精神 家园。“中华文化既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持了坚定的 民族自信和强大的修复能力，培育了共同的情感和价值、共同的理想和精 神。”②它是中国人民增强国家认同和社会认同的强大力量。
哲学社会科学是文化的重要组成部分，其发展水平反映了一个民族的 思维能力、精神品格、文明素质，体现了一个国家的综合国力和国际竞争 力。一个国家的发展水平既取决于自然科学发展水平，也取决于哲学社会 科学发展水平。一个没有发达的自然科学的国家不可能走在世界前列，一 个没有繁荣的哲学社会科学的国家也不可能走在世界前列。
文艺是铸造灵魂的工程，承担着以文化人、以文育人的职责。优秀文 艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平。文艺是时代前 进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。文艺工 作不仅关乎人民的精神文化生活，更关系整个国家的精神面貌和中华民族 永续发展。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个 伟大民族、伟大时代的优秀作品。

① 《十八大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2016年版，第119页。 ② 《十八大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2016年版，第121页。

第三节人民群众在历史发展中的作用

169

