第三节资本主义上层建筑
资本主义上层建筑包括资本主义的政治上层建筑和观念上层建筑，前 者集中体现为资本主义政治制度，后者主要体现为资本主义意识形态。那 么，我们应该如何看待资本主义政治制度的本质，又该如何看待资本主义 意识形态的历史进步性与历史局限性？
一、资本主义政治制度及其本质
资本主义政治制度是在资本主义经济基础之上建立的，它反映了资本 主义社会的经济关系，反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求。同 时，资本主义政治制度作为上层建筑，又反过来保护其经济基础，为巩固 和发展资本主义经济基础提供政治保障。
（一）资本主义国家的职能和本质 资本主义国家的职能以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内 容，包括对内和对外两个基本方面，即对内实行政治统治和社会管理，对 外进行国际交往和维护国家安全及利益。

226

第四章资本主义的本质及规律

资本主义国家的对内职能主要是政治统治职能，即资产阶级作为统治 阶级，运用手中掌握的政府机构和军队、警察、法庭、监狱等国家机器, 对被统治阶级进行压迫、控制，使社会生活保持在统治阶级所制定的秩序 要求之内。为了做到这一点，统治阶级必然要把国家政权牢牢掌握在自己 手中，对人民群众实行资产阶级专政。因此对于国家来说，政治制度的制 定、权力的运用等，都必然要直接反映统治阶级的意志，维护统治阶级的 利益。
由于资本主义国家作为上层建筑的重要组成部分是根据资本主义经济 基础的要求建立起来的，这就决定了资本主义国家在运用各种政治手段和 政治权力进行统治时，必然要以保护资本主义经济基础不受破坏和伤害为 主要任务。
除了对内发挥政治统治职能之外，由于国家是从社会分化出来的社会 管理机构，所以还具有社会管理职能，即国家要运用各种权力和资源对通 信、交通、水利、文化教育、卫生保健、社会福利等事业进行管理，以保 证社会生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系 的，从根本上说，国家的社会管理职能是服务于其政治统治职能的。
资本主义国家的对外职能，是指资本主义国家对外进行国际交往和维 护国家安全及利益的职能。资本主义国家在国际社会活动中，要经常调 整与其他国家之间的交往关系。由于国家之间常常会发生各种矛盾和冲 突，甚至会发生军事冲突和战争，因此，资本主义国家要承担起保卫本国 领土和主权完整、抵御外来侵略的任务，甚至为维护自己的既得利益，获 取新的经济和政治利益，不惜发动对其他国家或地区的战争。显然，资本 主义国家的对外职能是国家对内政治统治职能的延伸，是服务于其政治统 治的。
资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具。从历史唯物主 义的观点看，资本主义国家作为资产阶级利益的集中体现，在经济上要求 自由竞争、等价交换，在政治上要求形式上的自由、民主、平等、人权,

第三节资本主义上层建筑

227

这些特征与奴隶制和封建制国家相比，显然是人类社会政治生活上的一大 进步。但是，这种进步并没有改变资本主义国家作为剥削阶级对人民群众 进行阶级统治和阶级压迫的工具的性质，并没有改变在政治生活方面实际 上不自由、不民主、不平等、不尊重人权的本质。其实，资本主义国家的 建立只是以一种新的阶级剥削和压迫形式取代了以往旧的阶级剥削和压迫 形式而已。正如恩格斯所说：“现代国家，不管它的形式如何，本质上都 是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。”①

（二）资本主义的民主制度及其本质 资本主义国家的政治统治是通过具体的政治制度实现的，主要有资本 主义法律制度、政权组织形式、选举制度、政党制度等。所有这些，也就 是资产阶级所标榜的资本主义民主制度。 资本主义民主制度是与资本主义生产方式相适应而发展起来的。随着 资本主义生产方式的发展，资产阶级在反对封建专制主义的斗争中提出了 符合自身利益和要求的“主权在民”“天赋人权”“分权制衡”“社会契 约论”“自由、平等、博爱”等政治思想，并在这些思想的指导下建立起 了资本主义民主制的国家。资本主义民主制的国家在不危及资本主义国家 安全和资产阶级根本利益的前提下，给予民众一定的选举、言论、出版、 集会、结社、游行示威、自由迁徙等权利和自由。 资本主义法律制度是资本主义民主制度的重要内容。宪法是资本主义 国家法律制度的核心，规定了国家的社会、经济和政治制度，规定了国家 权力结构及国家权力运作的原则，规定了公民的权利与义务。资本主义 国家的宪法是在以下基本原则的基础上建立起来的：第一，私有制原则。 私有制原则是整个资本主义法律体系的支柱，“私有财产不可侵犯”是资 产阶级最强烈要求保障的权利。正如列宁所说：“以前所有一切宪法，以

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第810页。

228

第四章资本主义的本质及规律

至最民主的共和宪法的精神和基本内容都归结在所有制这一点上。”①第 二，主权在民原则。这个原则主要是指由选民每隔数年进行一次议会、总 统选举或公民投票，以决定谁来统治、管理国家。但是，这种民主形式并 未改变国家权力实际上直接或间接地控制在资产阶级手中的状况。正如 马克思、恩格斯所说：“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同 事务的委员会罢了。”②第三，分权制衡原则。这个原则强调立法、行政、 司法是三种不同的、相互制约的政治活动方式，必须由不同的人组成的机 关分别行使其职能。事实上，这种所谓的制衡，往往成为资产阶级内部不 同集团之间利益分配的工具。第四，人权原则。这个原则强调“自由的和 自主的个人”具有不可侵犯的基本权利，但强调的其实只是政治权利，而 忽视和不承认人的生存权、发展权O
资本主义国家政权采取分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政 权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”。 以美国为例，在这种政权结构中，立法权属于由参、众两院组成的合众国 国会，国会的立法权受到宪法保护和严格限制；行政权由行政首脑即总统 来行使；司法权属于最高法院及下级法院，法院独立于总统和国会。由于 资本主义国家内部存在不同的利益集团，而这些利益集团直接或间接左右 着国家政权的运行，因此，国家政权的意志和行使实际上常常是各种不同 利益集团政治合力的结果。各个利益集团之间存在实力上的差别和利害关 系，由此产生的资本主义国家内部的冲突不断推动政治制度的变化。
资本主义国家的选举制度，是资产阶级制定某种原则和程序，通过竞 选产生议会和国家元首的一种政治机制。在资本主义国家中，选举已经成 为国家政治制度运行中对社会发展和稳定产生举足轻重影响的一个不可或 缺的政治机制。从形式上看，竞选制度是公民参与国家事务的重要形式。

① 《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第122页。 ② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第402页。

第三节资本主义上层建筑

229

公民主要通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求，对国家公职人 员的产生及其政治决策施加影响。从实际政治作用看，选举制是协调统治 阶级内部利益关系和矛盾的重要措施。在当代资本主义国家，统治阶级内 部的利益冲突和矛盾在很大程度上是通过选举制度来平衡和调节的。哪个 政党执政还是下野，由哪个代表资产阶级不同利益集团要求的政治人物充 当国家元首，一般都是通过选举制度的运行，根据竞选结果来决定的。
政党是特定阶级利益的集中代表，是代表一定阶级、阶层或集团的根 本利益，为达到政治目的，特别是为了取得政权和保持政权而建立的一种 政治组织。资本主义国家的政党是阶级和阶级斗争发展到一定历史阶段的 产物，在国家政治生活中发挥着很重要的作用，如代表资产阶级执掌政 权，对政府施加政治影响，控制议会；制定和推行符合资产阶级利益的方 针、政策；操纵选举；控制群众团体和舆论宣传等。当代资本主义国家基 本上实行政党制度。从政党制度的类型上看，大致有两党制和多党制等形 式。两党制是由两个势均力敌的主要政党通过竞选争夺执政地位、交替组 织政府、轮流执掌政权的政党制度，表现为一党执政时，另一党就成为反 对党，可以对执政党的行为进行批评和攻击，并在一定程度上对执政党起 牵制和监督的作用。实行两党制的国家有英国、美国、加拿大、新西兰、 澳大利亚等。多党制是指资本主义国家中由两个以上政党轮流或联合执政 的政党制度。当今世界上的资本主义国家大多实行的是多党制，如法国、 意大利、日本、德国、西班牙、瑞典等。
以上所列举的资本主义的诸项政治制度是在资产阶级反对封建专制主 义、维护自身利益和巩固自己政治统治的过程中逐渐形成、发展和完善起 来的，是资产阶级革命最重要的政治成果。资本主义政治制度的形成和发 展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用。这种进步作用 表现在：第一，资本主义政治制度作为上层建筑，在战胜封建社会的生产 方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起了重要作用，推动社会 生产力大幅度发展，促进了社会进步。第二，由于资本主义政治制度使人

230

第四章资本主义的本质及规律

们摆脱了封建专制主义条件下的分封割据状态、等级压迫制度和人身依附 关系，因而使人们享有了比在封建专制主义条件下更多的政治自由。同 时，由于人们的社会活动获得了更有利的条件、更广阔的空间，因而历史 性地推进了人的发展，促进了人类的进步。第三，资本主义政治制度在其 历史发展进程中积累了相当丰富的政治统治和社会管理经验，这对推动社 会进步同样具有十分重要的积极意义。
但是，由于资本主义政治制度本质上是资产阶级实行政治统治和社会 管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的，因此它不可避免地有其阶 级的和历史的局限性。
第一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统 治下的民主。民主是具体的、相对的，而不是抽象的、绝对的。任何一种民 主的本质、内容和形式，都是由特定的社会制度所决定的，并且都是随着经 济文化的发展而发展的。资本主义的民主制度建立在资本主义私有制基础之 上，本质上是为资产阶级专政服务的。选举是资本主义政治制度的重要形 式，但是常常被金钱、媒体、利益集团等影响和操纵。在实际的选举过程 中，为了得到选民的了解和支持，参选者往往要支付巨额竞选活动经费，这 笔经费是普通公民根本没有能力支付的，只有大财团才能支付得起。资本主 义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏，是资本玩弄民意的过程。

资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一大进步， 但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、 虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱 和骗局。
— — 列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》

第二，法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。资产阶级名义上标 榜“法律面前人人平等”，但是，由于资本主义社会建立在私有制和资本

第三节资本主义上层建筑

231

特权的基础上，资本家和劳动者之间、富人和穷人之间存在着事实上严重 的不平等，资产阶级法律的实质是将存在于资本家和劳动者之间、富人和 穷人之间经济利益的不平等合法化。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中 揭露资产阶级法律的本质时深刻指出：“你们的观念本身是资产阶级的生 产关系和所有制关系的产物，正像你们的法不过是被奉为法律的你们这个 阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来 决定的。”①
第三，资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度 。 从表面上看，资本主义的两党制或多党制允许工人阶级及其政党参与国家 政治生活，甚至在工人阶级政党力量比较强大的国家还会出现工人阶级政 党与资产阶级政党联合执政的情况，但是工人阶级政党参政的程度必然受 到国家政权的资本主义性质制约，不可能出现由于工人阶级政党参政就改 变资本主义国家性质，使国家政权能够真正维护工人阶级利益的现象。资 产阶级政党只是在维护资产阶级的私利，不论哪个党派上台执政，都不能 代表人民的利益。从本质上说，资本主义国家多党制仍然是资产阶级选择 自己的国家管理者、实现其内部利益平衡的政治机制。
第四，政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。在资本主 义国家，资产阶级政党被金钱、媒体、利益集团等所控制，常常为一己私 利进行无休止的恶斗，使议会政治流于形式、议而不决，决策效率十分低 下。为了筹集竞选经费和赢得选票，各政党一味讨好选民，作出过高的许 诺，而置民众和国家的整体利益和长远利益于不顾，使得政府债台高筑, 使各种社会矛盾不断积累和尖锐化。
由于人民群众的长期斗争以及资产阶级在长期的政治统治过程中积累 了不少经验，资本主义政治制度中有一些符合政治统治和社会管理一般规 律的内容，对此我们应加以借鉴。但是，由于资本主义的政治制度本质上

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第417页。

232

第四章资本主义的本质及规律

是为资产阶级利益服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治 工具，对于资本主义的政治制度应该坚持辩证批判的态度和方法。我们要 深刻认识资本主义政治制度作为资产阶级政治统治工具的阶级本质，坚定 不移地走中国特色社会主义民主政治道路，建设社会主义法治国家。

叁

美国还是民主国家吗？

从历史上看，美国民主的产生发展有其进步性，但随着时间的推移， 美国的民主制度逐渐异化和蜕变，已经越来越背离民主制度的内核和制度 设计的初衷。金钱政治、身份政治、政党对立、政治极化、社会撕裂、种 族矛盾、贫富分化等问题愈演愈烈，民主制度的功能出现衰退。美国还以 民主为名频频干涉他国内政，引发地区国家政局动荡和民不聊生，破坏世 界和平稳定和各国社会安定。美国和世界上的许多人都在问，美国还是一 个民主国家吗？

二、资本主义意识形态及其本质
资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位、反映了作为统治 阶级的资产阶级利益和要求的各种思想理论和观念的总和。在资本主义国家 中，占统治地位的政治、经济、法律、哲学、伦理、历史、文学、宗教等大 多数人文社会科学的理论和学说，都属于资本主义意识形态的范畴，其中一 以贯之的核心思想，主要是私有制神圣不可侵犯观念和个人主义价值观。
（一）资本主义意识形态的形成 资产阶级的各种思想理论和观念，最初是资产阶级在反对封建专制主 义和宗教神学的长期斗争中逐步形成和发展起来的。而这些思想理论和观 念后来成为资本主义占统治地位的意识形态，则是在资本主义国家产生之

第三节资本主义上层建筑

233

后，由统治阶级在以往形成的资产阶级思想理论和观念的基础上自觉地确 立起来的。
在资产阶级革命时期，由于资产阶级的思想理论和观念在批判封建主 义和宗教神学、启发民众进行资产阶级革命、保证资产阶级革命的胜利和 为资产阶级掌握国家政权提供理论依据等方面发挥了非常重要的作用，因 此它曾经在社会历史发展的过程中具有十分积极的意义。
资产阶级在革命取得胜利后建立了资本主义国家，出于政治统治的需 要，资产阶级开始构建资本主义国家的意识形态。从这时起，与文艺复兴和 资产阶级革命时期一脉相承的资产阶级的各种思想理论和观念就逐步发展为 资本主义国家意识形态的基本内容。资本主义国家的意识形态同时也构成了 资本主义国家上层建筑的重要内容，为巩固资本主义的经济基础服务。

（二）资本主义意识形态的本质 资本主义意识形态的本质可以概括为以下两个方面： 第一，资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本 主义的经济基础服务的，因而是为资本主义国家的政治上层建筑服务的。 列宁指出，“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要两种社会 职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能”，“牧师的使命是安 慰被压迫者，给他们描绘一幅在保存阶级统治的条件下减少苦难和牺牲的 前景”，“从而使他们顺从这种统治”。①资本主义意识形态正是通过论证 资本主义社会制度的合理性、资本主义民主的普遍性等观点来实现其“牧 师”职能的。 第二，资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。在资本 主义条件下，资产阶级在进行阶级统治的实践中逐步形成了自己作为社会 统治阶级的阶级意识，资本主义意识形态则是这种阶级意识的集中体现。

① 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第478页。

234

第四章 资本主义的本质及规律

这是因为，一方面意识形态来自统治阶级的实践，与统治阶级的历史命运 紧密相连，并已经内化为阶级成员的基本信念；另一方面意识形态可以成 为统治阶级进一步进行阶级统治的指导思想，为这个社会制度进行理论辩 护。资本主义意识形态具有欺骗性和虚伪性，正如马克思、恩格斯所说 的，“资产者的假仁假义的虚伪的意识形态用歪曲的形式把自己的特殊利 益冒充为普遍的利益”①，为了使人们接受、认同其意识形态，资产阶级 “赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普 遍意义的思想”②。
对于资本主义意识形态，应该用辩证的观点来分析。资本主义在长期 发展中创造出大量物质财富的同时，也创造出丰富的精神成果。这些精神 成果有相当一部分是以意识形态的形式被保存下来的。在这些成果中，包 含着人类文明进步的成就。特别是在资本主义国家建立起来以前，那些文 艺复兴时期和资产阶级革命时期的资产阶级思想理论和观念，在反对封建 主义和宗教神学、推动资产阶级革命的发展以及促进资本主义国家建立的 过程中曾起过积极的作用，因而其主要社会作用是推动历史前进的，是进 步的。对于资本主义意识形态中的文明进步成分，我们应该加以研究、参 考和借鉴。但是，资本主义意识形态作为资产阶级经济和政治的集中反 映，是为巩固资产阶级的政治统治、维护资本主义的政治制度，为资产阶 级的阶级剥削和阶级压迫服务的。因而，资本主义意识形态也具有极大的 阶级的和历史的局限性，对此我们必须加以分析、批判和摒弃。

❷思考题 1 .为什么说“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏
的东西” ？

① 《马克思恩格斯全集》第三卷，人民出版社I960年版，第195页。 ② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第180页。

阅读文献

235

2 .马克思说：“最初一看，商品好像是一种简单而平凡的东西。对商 品的分析表明，它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的 怪诞J如何理解这一论述？如何把握商品背后隐藏的人与人之间的经济 关系？
3 .如何理解“资本是带来剩余价值的价值” ? 4 .运用历史和现实的事实说明经济危机是资本主义基本矛盾的集中 体现。 5 .有人认为，资本主义民主是囿于“钱主”的民主，迷于“游戏” 的民主，止于“选举”的民主。如何看待这种说法，为什么？

@阅读文献
1 .马克思：《资本论》第一卷（节选），第一章《商品》，《马克思 恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
2 .马克思：《资本论》第一卷（节选），第十四章《绝对剩余价值和 相对剩余价值》，《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
3 .恩格斯：《卡・马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈民主周报〉 作》，《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
4,恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（九），《马克思恩格斯 选集》第四卷，人民出版社2012年版。
5 .列宁：《关于用自由平等口号欺骗人民》，《列宁全集》第三十六卷, 人民出版社2017年版。
6 .习近平：《不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界》，《求 是》2020年第16期。

第五章资本主义的发展及其趋势
学习目标 了解资本主义从自由竞争发展到垄断的进程，科学认识国家垄断资本
主义和经济全球化，正确认识第二次世界大战后资本主义的变化及其实 质，当代资本主义变化的新特征，世界大变局下资本主义的矛盾与冲突, 深刻理解资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性，坚定 资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的信念。
学习要点 O私人垄断资本主义的形成及特点 O国家垄断资本主义的特点和实质 O经济全球化的表现及其影响 O第二次世界大战后资本主义的变化及其实质 O当代资本主义变化的新特征 O世界大变局下资本主义的矛盾与冲突 O资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性
资本主义社会有一个产生、发展和走向衰亡的过程。19世纪末20世 纪初，资本主义从自由竞争阶段发展到垄断阶段。第二次世界大战后，资 本主义经历了一个繁荣发展的时期，经济和社会生活出现了一些变化。近 年来，资本主义世界又发生了以金融危机为标志的经济和社会危机。认识 垄断资本主义的特征，了解经济全球化的过程，剖析当代资本主义新变 化，对于我们正确把握资本主义发展的历史趋势具有重要意义。

第一节垄断资本主义的形成与发展

237

