第二节正确认识当代资本主义的新变化
我们不仅要了解资本主义的历史发展，更要把握资本主义的现实变 化。那么，第二次世界大战后资本主义发生了哪些重大变化？进入21世 纪以来，当代资本主义变化又有哪些新的特征？世界百年未有之大变局 下，资本主义的矛盾和冲突具有怎样的特点？
一、第二次世界大战后资本主义的变化及其实质
第二次世界大战后，由于多种社会因素的影响，资本主义发生了一系 列变化。其中有些变化具有创新性和进步性，促进了社会的相对繁荣，但 资本主义的本质并没有也不可能发生改变。
（一）变化的主要表现 第一，生产资料所有制的变化。从历史发展的角度看，资本主义生产 资料所有制是不断演进和变化的。在资本主义发展的初期，私人资本所有 制是占主导地位的所有制形式。在这种所有制形式中，生产资料经济上的 所有权与法律上的所有权是一致的，所有权与控制权统一于资本家自身, 雇佣劳动者在资本家的直接支配和监督下，使用资本家占有的生产资料为 资本家无偿地生产剩余价值。这种占有关系反映了个体资本家对雇佣劳动
① 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国 家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出 版社2022年版，第61—62页0

258

第五章资本主义的发展及其趋势

者的剥削和双方的对立关系。 19世纪末20世纪初，随着股份公司成为主要的企业组织形式，私人
股份资本所有制取代私人资本所有制成为占主导地位的所有制形式。私人 股份资本所有制是一种私人资本家联合占有生产资料的所有制形式，其主 要特点是资本占有主体多元化，而资本的使用具有整体性，作为资本所有 者的股东，凭借所有权凭证即股票，以股息的形式得到一部分剩余价值, 整个股份资本由职业经理人直接管理和控制，生产资料经济上的所有权与 法律上的所有权发生分离，所有权与控制权不再统一。
第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制又发生了新的变化，这 就是国家资本所有制形成并发挥重要作用，法人资本所有制崛起并成为居 主导地位的资本所有制形式。国家资本所有制指生产资料由国家占有并服 务于垄断资本的所有制形式，其主要特点是国家作为出资人拥有国有企业 的所有权和控制权，国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政 策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障。国家资本所有制在整个资本 主义经济中所占的比重并不大，但是由于主要存在于基础设施和公共事业 部门，所以对整个社会经济的发展有着重要的影响。国家资本所有制就其 性质而言仍然是资本主义形式，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系。
法人资本所有制是资本主义生产资料所有制发展的新形式。法人资本 所有制是法人股东化的产物，其主要特点是各类法人（企业法人和机构法 人）取代个人或家族股东成为企业的主要出资人，企业的股票高度集中于 少数法人股东之手，法人股东凭借手中集中化的控股权干预甚至直接参与 公司治理，监督和制约管理阶层的经营行为，使公司资本的所有权与控制 权重新趋于合一。法人资本所有制有两种形式，一种是企业法人资本所有 制，另一种是机构法人资本所有制。法人资本所有制主要存在于当代资本 主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，在性质上是一种基于资本雇佣 劳动的垄断资本集体所有制，体现了资本剥削雇佣劳动的关系。资本主义 生产资料所有制经过这些形式的演变，资本占有的社会化程度大大提高。

第二节正确认识当代资本主义的新变化

259

第二，劳资关系和分配关系的变化。在资本主义条件下，劳动从进入 生产过程开始，就已经隶属于资本，在表面平等的交换关系背后，是资本 对劳动的实际支配和控制。在资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动 只是形式上隶属于资本，随着机器大工业生产体系的建立，生产工具使用 的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意 义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。在这样的条件下，资本家对 工人的控制更加严格，剥削方式也更加隐蔽和残酷，比如“泰罗制”和 “福特制”。
随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其 代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本 家的意志。这些制度主要有：其一，职工参与决策。这一制度旨在协调劳 资关系，缓和阶级矛盾。按照这种制度，有的国家在企业的监事会中，劳 资双方各占一半席位，对企业重大问题共同进行决策。其二，终身雇佣。 这是一种用工制度，按照该制度，工人一旦进入公司工作，只要不违反公 司纪律，就会终身被雇佣。实行这个制度的目的是增强工人对企业的归属 意识，从而更加自觉地服从资本家的统治。其三，职工持股。该制度旨在 通过使职工持有一部分本公司的股份来调动工人的生产积极性，使工人产 生归属感，在生产中努力提高劳动生产率，增加剩余价值生产。此外，第 二次世界大战后，随着经济的恢复和发展，特别是一批社会主义国家的出 现以及资本主义国家内部工人阶级同资产阶级斗争的发展，发达资本主义 国家为了缓和矛盾，避免社会剧烈冲突和动荡，保持社会的稳定，建立并 实施了普及化、全民化的社会福利制度，在一定程度上满足劳动者的安全 和保障需求，保证他们维持最低生活水平，改善其生活状况，劳动者工资 水平也有所提高。当代西方国家在分配领域的这些变化，是资本主义发展 到国家垄断资本主义阶段对于分配关系的新调整，资本主义国家工人阶级 的生活状况由此得到了一定程度的改善。
第三，社会阶层和阶级结构的变化。在当代资本主义生产关系中，社

260

第五章资本主义的发展及其趋势

会阶层、阶级结构发生了新的变化：一是资本家的地位和作用已经发生很 大变化。随着科技的发展和生产社会化程度的不断提高，大公司内部的资 本所有权与控制权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管 理企业，而是靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生， 最终成为以剪息票为生的食利者。二是高级职业经理成为大公司经营活动 的实际控制者。大公司的高级管理人员通常享有优厚的薪金和职务津贴 等，与企业的资本所有者的利益是高度一致的。他们在企业中控制企业决 策、组织和指挥生产、控制人事调动、处理劳资纠纷，因而具有控制企业 的实际权力。三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生 了新变化。随着科技革命的不断深入，工人阶级的受教育程度和科学文化 素质显著提高。在工业和农业等物质生产部门就业的人数相对减少，在为 生产和生活服务的运输、通信、贸易、金融、教育、保健等各类服务业就 业的人数大幅度上升。随着工业中现代化、自动化服务和新工艺的广泛采 用，新的生产管理方法和生产组织形式的广泛实行，从事体力劳动的蓝领 工人越来越少，从事脑力劳动的白领工人不断增加，越来越多的工人在生 产过程中从事监督者、调节者和操作者的工作，实现了从传统劳动方式向 现代劳动方式的转变。
第四，经济调节机制和经济危机形态的变化。第二次世界大战后，资 本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同 时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、 保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场秩序等重要职能。它与市 场机制相辅相成，共同推动资本主义经济的运行和发展。但是，从20世 纪70年代起，随着资本主义经济陷入滞胀和新自由主义思潮的泛滥，西 方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业私 有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过 放松对经济和金融的管制，释放经济活力。随着政府干预经济能力的弱 化，资本主义生产方式固有的局限性越来越突出，即难以化解生产社会化

第二节正确认识当代资本主义的新变化

261

与生产资料资本主义私人占有之间越来越尖锐的矛盾，资本主义经济一步 步陷入衰退和停滞，经济危机呈现新的特点：去工业化和产业空心化日趋 严重，产业竞争力下降；经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节; 财政严重债务化，债务危机频繁爆发；两极分化和社会对立加剧；经济增 长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起；金融危机 频发，全球经济屡受打击。例如，由美国次贷危机引发的2008年国际金 融危机，对世界经济产生了巨大的破坏作用。
第五，政治制度的变化。政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所 扩大。公民在法治范围内较广泛地通过个人的政治、法律行为，或以团 体、组织、政党为单位，通过集体的政治、法律行为影响国家政策的制定 和执行，以谋求自身利益。第二次世界大战后，资本主义国家普遍加强了 法治建设，以便协调社会各阶级、阶层的利益，缓和矛盾和冲突，更好地 发挥对经济生活的干预作用。国家通过宪法和法律，使国家权力的行使、 政权结构的布局以及国家权力结构中各种权力主体的活动均被纳入法治范 围。此外，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大，成为第二次世界 大战后西方资本主义国家政治生活中十分引人注目的现象。

（二）变化的原因和实质 正确认识第二次世界大战后资本主义变化的原因和实质，对于在新的 历史条件下深刻把握资本主义的本质和规律，具有十分重要的意义。第二 次世界大战后，资本主义发生变化的原因主要有以下几个方面： 首先，科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推 动力量。第二次世界大战后，世界发生了第三次科技革命，极大地促进了 生产力的发展。西方主要资本主义国家劳动生产率提高，产业结构改善， 经济快速发展。1951—1975年，主要资本主义国家的劳动生产率年平均 增长为：日本8.8%,联邦德国4.4%,法国4.3%,美国3.2%,英国2.6%。 由于科学技术的发展，西方主要资本主义国家的第一、第二产业在国内

262

第五章资本主义的发展及其趋势

生产总值中的比重大大下降，第三产业迅速上升。1999年西方主要资本 主义国家第三产业的比重为：美国60%,英国70%以上，德国63.8%,法 国7L5%。科学技术的发展推动了经济的发展，1980年的国内生产总值与 1950年和1938年的相比，美国分别增长1.7倍和4倍，联邦德国分别增 长3.5倍和3.3倍，日本分别增长9.2倍和6.4倍。
其次，工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变 化的重要力量。第二次世界大战前，资本主义社会中无产阶级和资产阶级 的矛盾和斗争是十分激烈和尖锐的；第二次世界大战后，发达资本主义国 家工人为了维护自己的利益，继续同资产阶级展开斗争。例如，1950年 至1969年间，美国工人罢工16 703次，平均每年835次；英国工人罢工 9 123次，平均每年456次；日本工人罢工6 211次，平均每年311次；法 国工人罢工8 435次，平均每年422次；联邦德国工人罢工2 599次，平 均每年130次。20世纪50—60年代，西方国家的工人阶级为提高工资、 改善劳动条件和生活条件、反对垄断资本主义的侵略政策和战争政策等开 展的政治斗争，迫使资产阶级作出重大让步，进行某些社会改革。
再次，社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响。 1917年俄国十月革命胜利，建立了世界上第一个社会主义国家，社会主 义制度由无产阶级革命运动追求的目标和理想变成现实。第二次世界大战 结束后，社会主义阵营进一步扩大，工人阶级在更多的国家取得了胜利, 社会主义制度在更多的国家得以建立，社会主义的力量空前壮大。社会主 义制度的建立和社会主义的发展对资本主义制度构成了挑战，促使资产阶 级在吸取和总结社会主义国家经验的基础上对资本主义制度进行改良。例 如，重视国家对经济的干预，实行一定的计划化管理；重视职工参与管 理，实行经济民主等。
最后，主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对资本主义发 生变化起到了重要作用。第二次世界大战结束后，一些改良主义政党在 英、法、联邦德国等发达资本主义国家相继获得执政地位。这些政党在执

第二节正确认识当代资本主义的新变化

263

政时期凭借国家政权，在不触动资本主义基本经济制度的前提下，对资本 主义生产关系的个别环节进行了改良，如在维护私有制的同时推行国有 化，在坚持市场调节的同时实施经济的计划调控，在不剥夺私人资本权利 的同时对其权利的运用进行一定限制，在不牺牲效率的前提下倡导社会公 平，等等。这些改良措施的实施，在一定程度上对资本主义生产关系进行 了调整，修补了传统资本主义经济运行机制的缺陷，使资本主义进入新的 发展阶段。
第二次世界大战后，资本主义发生变化是客观事实。正视这些变化, 深刻分析这些变化的实质，对于我们正确认识资本主义的本质、把握资本 主义发展的趋势具有重要的意义。
第一，第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发 展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。在资本主义条件下，科学技术 的不断进步和生产社会化程度的不断提高，必然要求调整和变革那些不适应 科学技术进步和生产社会化要求的旧的生产关系。这种在人类社会发展一般 规律和资本主义基本矛盾推动下的资本主义生产关系的变化和发展，就是资 本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出自我调节的结果。
第二，第二次世界大战后资本主义发生的变化是在资本主义制度基本 框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。资 本主义制度是建立在生产资料私有制和雇佣劳动基础上的剥削制度 ，无止 境地追求最大限度的剩余价值是资本主义制度的基本规律。只要生产资料 私有制和雇佣劳动还存在，只要生产剩余价值的规律还发生作用，资本主 义生产关系的根本性质就不会发生变化。从当代资本主义发展的实际情况 来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生 产方式本质特征的雇佣劳动制度依然存在并运行着。资本追逐剩余价值的 本性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。资本占有的社 会性提高了，但是资本在社会经济关系中的支配地位并没有根本改变。传 统的工人阶级队伍发生了分化，资本与新型劳工阶层之间的支配与反支

264

第五章资本主义的发展及其趋势

配、剥削与反剥削的斗争依然在进行，特别是随着传统产业的萎缩和高科 技产业吸纳就业能力的减弱，越来越多的传统产业工人失去就业机会，失 业人口越来越多。社会福利制度缓和了资本主义分配关系的矛盾，但是并 没有改变导致财富占有两极分化的制度基础，资本主义国家内部的贫富差 距越来越大，社会矛盾日益加深。同时，社会福利制度本身也由于经济持 续低迷、政府背负沉重债务而难以为继。资本主义国家的政府虽然重视对 经济的协调，但是为了维护资本主义私有制和垄断资本的利益，政府的经 济干预职能难以防止和克服金融危机和经济危机，经济增长乏力成为当代 资本主义经济的常态。资本主义政治制度发生的变化并没有改变其为资产 阶级利益服务且仍然是服从于资产阶级进行统治和剥削需要的政治工具的 本质属性。
这一切表明，虽然第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，但是 这些变化并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛 盾，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性，根源于资 本主义基本矛盾的经济危机依然是资本主义不可克服的痼疾。正确认识资 本主义的这些变化，有助于我们在深刻洞察资本主义本质的同时，实事求 是地分析和借鉴资本主义发展过程中出现的符合社会化大生产要求的积极 因素，为我所用，以进一步完善和发展社会主义制度。

二、当代资本主义变化的新特征

进入21世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和 产业变革进入空前密集活跃期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更 广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本主义又呈现出一些新变 化新特征。
第一，科技创新加速资本主义生产方式变化。包括信息数字技术、人 工智能技术、生物技术、空间工程技术、新材料和新能源在内的新一轮科

第二节正确认识当代资本主义的新变化

265

技革命，极大地提高了劳动生产率，开辟了生产力发展新空间，推动资本 主义生产方式向数字化、智能化方向发展。一是产业结构的调整。形成了 以去工业化、经济虚拟化、金融化为主要特征的产业结构模式，一般制造 业占比逐渐下降，高新技术产业和金融业所占比重日趋上升。二是生产组 织和劳动形式的变化。数据成为一种新的生产要素，在大数据、云计算、 物联网、区块链等前沿技术群驱动下，发挥越来越重要的作用；以数据的 生产、管理、服务等在线化和智能化为主的数字劳动在生产中的地位愈加 突出。三是新经济形态的出现。随着信息革命的深入发展，以数据资源为 关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要 素数字化转型为重要推动力的数字经济、智能经济、共享经济等，已成为 近年来全球经济发展的新形态。
第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。资本主义生产方式新变 化在有效降低信息获取、资源匹配和商品交换成本，有力推动物质财富的 创造和积累的同时，也推动资本积累方式从一般产业资本积累向国际金融 垄断资本积累转变，国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜 明、最主要的特征。一是金融垄断寡头化。金融垄断资本已不仅仅局限于 经济领域，而是形成包括市场垄断、资源垄断、高科技垄断、尖端军事技 术垄断、新闻垄断、话语垄断等在内的垄断体系，这一垄断体系从社会整 体上导致财富逐步向少数金融寡头和金融寡头利益集团积聚，从而形成 其更加绝对的统治地位。二是金融垄断国际化。发达资本主义国家凭借 金融、技术、军事优势和在各种国际组织中的主导地位，支持国际金融寡 头及其控制的新型金融垄断资本组织的全球垄断，突出表现为爆发式增长 的超巨型跨国公司控制着国际产业链、贸易链和优势产业，成为垄断世界 市场的关键力量。三是经济虚拟化、产业空心化。垄断资本金融化、国际 化的过程是经济虚拟化、产业空心化的过程，是实体经济和虚拟经济相分 离的过程。在这一过程中，国际金融垄断资本主义经济日益证券化、数字 化、虚拟化，实体经济迅速衰退。随着世界范围金融垄断体系的发展，商

266

第五章资本主义的发展及其趋势

业银行、保险公司、证券公司等形形色色的金融机构、金融中介服务业融 合聚集，形成了庞大的、无所不包的金融垄断资本世界性体系，通过向政 府贷款、代销，发行政府债券，持有公债，强化对经济的控制和吸血，加 剧了资本主义的投机性和寄生性。

叁

资本主义国家金融经济的膨胀

近年来，主要资本主义国家金融经济日益膨胀，利润源愈发依赖虚拟 经济，形成了以金融为核心并支配实体经济的积累和增长体制。据统计， I960—2020年间，美国金融业占比从14%增加到21%,制造业占比从27%下 降到11%,贸易占比从17%下降到10.87%。与此同时，金融业的利润从17% 增加到高于30%,制造业的利润从49%降至10.6%。1947—2012年间，美国 国内生产总值增长63倍，其中制造业增长30倍，金融业增长212倍，经济 虚拟化、产业空心化必然导致美国制造业外流、工人失业、两极分化加速， 加大了国际金融垄断资本主义的权重，加重了资本主义的食利性和腐朽性。

第三，社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化。在具有虚拟性、寄生 性、食利性特征的国际金融垄断资本的支配下，在追求彻底私有化、绝对 自由化和完全市场化的新自由主义主导下，生产资料更加集中于少数大资 产阶级及其代言人手中，世界主要资本主义国家中贫富差距悬殊、社会阶 层固化等现象日益严重。资产阶级内部层级结构日趋复杂。最高层是极少 数国际金融垄断寡头阶层，第二层是与前者联合，以能源、军工、高科技 利益集团为主体的国际金融一产业垄断寡头阶层，第三层是占据各产业垄 断地位的产业垄断资本家阶层，第四层是由经理资本家、食利者阶层、中 小企业资本家等构成的一般资产阶级阶层。工人阶级内部层级结构也逐渐 分化。由于新一轮信息技术体系在世界范围内掀起了新一轮的制造业退潮 与服务业涨潮，传统技能逐渐被智能化、自动化所取代，从事信息、金融 等中介服务业的“知识工人”数量和增长速度均超过“非知识工人”，工

第二节正确认识当代资本主义的新变化

267

人阶级内部因技能、收入等方面的差异逐渐分化。 第四，发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势,
在世界范围内推行霸权主义和强权政治。21世纪以来，以美国为首的发 达资本主义国家重拾冷战思维，制造阵营对立，奉行零和博弈，凭借在 金融、技术、文化等领域的霸权地位，维护不公正的国际秩序和不合理 的全球治理体系。一是利用强大的金融资本控制国际投资、国际生产、 国际流通、国际交换、国际贸易、国际市场，对发展中国家进行最大限 度的经济盘剥和压榨，获得金融资本对于社会生产甚至社会生活的绝对 统治地位；二是利用强大的世界文化产业体系和传播媒介垄断权，推行 文化市场化和商业化运作，打着自由、民主、平等、人权等幌子，输出、 渗透资本主义价值观和“西式民主文化”，直接严重威胁民族国家的文 化认同和文化主权，撕裂价值观的共同基础；三是利用知识产权和信息 技术垄断，制造“信息鸿沟”“数字鸿沟”“技术鸿沟”，构建“信息帝 国主义”和“数字帝国主义”；四是利用集团政治操纵国际组织、干涉 国际事务，把自己的意志和所谓规则强加于人，对他国进行政治、经济、 科技等全方位制裁，逆历史潮流而动，破坏全球和平与稳定。
21世纪以来资本主义的新变化，并未改变资本主义的经济基础和追 求利润最大化的本性。在拓展资本主义发展空间的同时，也放大了资本主 义的系统性危机，不断暴露资本主义的弊端与困境，不断诱发更激烈的世 界性问题和全球性矛盾，也不断引发世界范围内对资本主义制度和价值观 的质疑。

三、世界大变局下资本主义的矛盾与冲突

当今世界，正在经历一场百年未有之大变局，国际格局和国际体系深 刻调整，全球治理体系深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革 命性的变化，世界进入新的动荡变革期。资本主义社会问题加速积累，资

268

第五章资本主义的发展及其趋势

本主义国家内部的矛盾和冲突日益明显。 第一，经济发展失调。2008年国际金融危机以来，西方主要资本主
义国家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融秩序崩溃，但对推动经 济复苏效果有限，经济发展仍然面临一系列问题。具体表现为：一是虚拟 经济与实体经济发展失衡。近年来，西方国家金融领域过度膨胀，金融业 以高于实体经济增长率数倍的速度扩张，虚拟经济和实体经济严重脱节， 实体经济呈现空心化的发展趋势。产业空心化严重削弱了西方国家应对危 机、实现内生增长的能力。二是福利风险增加。福利制度是西方增进民众 政治认同、维护社会稳定的重要手段。在福利制度发达的国家，一些中下 层民众拿的救济金甚至比正常工作收入还高，因而失去了工作意愿和动 力。随着人口老龄化快速发展，特别是在2008年国际金融危机之后，福 利制度使国家财政不堪重负，福利风险不断增加。三是债务负担沉重。西 方国家长期形成的借债消费习惯和高支出的福利制度，以及为应对金融危 机而采取的救市措施，使得政府债务负担积重难返。2008年国际金融危 机发生后，西方发达资本主义国家纷纷拨付巨额财政资金救助大型金融机 构，推出大规模经济刺激计划，实施量化宽松货币政策，造成政府债务不 断攀升。巨额政府债务又埋下了新一轮金融危机的隐患。
第二，政治体制失灵。长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向 外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷入动荡，西方国家本身也出 现了某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限。一是西式选举往往 难以选贤。西方选举制度对政治人物的考察往往不是主要着眼于治国能 力，而是选举能力，以博得选民好感并能胜选为标准，这就使一些能说会 道却不一定有丰富从政经验的人也能当选。二是政党利益可能凌驾于国家 利益之上。西方国家的政治运作基本以政党为载体，执政党和反对党经常 实现角色互换，“你方唱罢我登场”的钟摆效应成为常态。随着政党博弈 愈演愈烈，政客为取悦舆论或特定选民，往往特立独行甚至走极端，导致 缺乏理性和包容的“否决政治”盛行，从而加剧政治极化和朝野矛盾。三

第二节 正确认识当代资本主义的新变化

269

是“民主陷阱”会阻碍国家治理。主要表现为政府决策的短视化，以及少 部分人的利益或非理性的民意以民主的名义绑架社会公益，阻碍国家治理 和建设。因为少数民众的反对而导致一些既提振经济又改善民生的重大项 目一拖再拖甚至“胎死腹中”的事情屡见不鲜。四是传统精英政治走向衰 落。第二次世界大战后，精英政治在欧美国家权力结构中一度发挥主导作 用，并逐渐形成两党轮流执政的格局。例如，美国的共和党与民主党、英 国的保守党与工党、德国的基督教民主联盟与社会民主党、法国的共和党 与社会党交替执政或联合执政，成为精英治国的典型模式。但西方资本主 义国家的经济长期萎靡不振，贫富差距扩大，民众不满情绪上涨，欧美主 流的政治精英在竞选中提不出吸引选民的主张，在执政中也开不出应对国 际金融危机和经济全球化挑战的改革良方。大众政治与精英政治的对立日 趋严重，民粹主义思潮泛起，西方精英政治陷入困境。
第三，社会融合机制失效。近年来，西方社会不断出现不同群体、阶 层的矛盾与冲突，甚至社会动荡。一是社会极端思潮抬头。在欧洲，因经 济危机、非法移民不受控制的流动，以及世界形势的变化和欧洲面临的经 济困境，激发欧洲国家民众对国内政治的不满情绪，一些欧洲国家右翼政 党“登堂入室”的势头泛起。二是社会流动性退化。近年来，西方国家贫 富差距不断扩大，中产阶层萎缩，社会各阶层之间的健康流动“凝固化”。 例如，截至2021年6月，美国收入排在中间60%的中产阶层所拥有的财 富，在国家总财富中的占比已经跌至近27%,创30年来新低，而收入前1% 的富人却拥有27%的国家财富。美国研究者发表的统计数据显示，美国前 10%的富人人均年收入是后90%人口的9倍多，前1%的富人人均年收入 是后90%人口的40倍，而前0.1%的富人人均年收入是后90%人口的196 倍之多。三是社会矛盾激化。近年来，西方社会群体性事件随着社会矛盾 积聚、淤积难解的社会问题激化而逐渐增多。例如，2021年1月，成千上 万拒不接受2020年美国总统选举结果的民众聚集在首都华盛顿，大批示威 者强行闯入国会大厦，与警卫发生激烈冲突，造成5人死亡、140多人受伤。

270

第五章资本主义的发展及其趋势

2022年4月，法国巴黎、马赛、里昂、图卢兹等多地爆发规模巨大的示威 行动，从几百人到上千人不等，随后这些示威行动部分演变为骚乱。
以上种种情况显示了当代资本主义社会的乱象。这些现象背后的深层 次原因和根源，归根结底还在于资本主义制度本身，在于资本主义的基本 矛盾。

