第二节科学社会主义基本原则
科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是 马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。必 须始终坚持科学社会主义基本原则，同时从本国实际出发不断进行丰富和 发展。中国特色社会主义集中体现了科学社会主义基本原则与当代中国实 际和中华优秀传统文化的有机统一。

294

第六章社会主义的发展及其规律

一、科学社会主义基本原则的主要内容

马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论并用以指导国际工人运动的 过程中，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义 革命和建设中得到了证实、丰富和发展。
第一，资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利。 “资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利”是科学社会主义的核心命 题。这“两个必然”是马克思、恩格斯研究人类历史发展，特别是资本主 义历史发展所得出的基本结论。他们在《共产党宣言》中明确提出：“资 产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”①这一科学论断深 刻揭示了人类社会从资本主义向社会主义转变的历史必然性，在科学社会 主义理论与实践中具有首要和基础的地位，是共产主义理想信念的核心 要义。 “两个必然”的根本依据是人类社会发展规律。马克思、恩格斯揭示 了人类社会发展的一般规律和资本主义发展的特殊规律，把科学社会主义 建立在现实的可靠基础上。他们深刻指出，资本主义生产方式的基本矛 盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义 不可克服的内在矛盾。这一基本矛盾的固有性、不可克服性、不可抗拒 性，决定了资本主义制度必然要被更加先进的社会主义和共产主义制度所 代替。当然，“两个必然”的实现需要相应的历史条件。马克思指出：“无 论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会 灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里 成熟以前，是决不会出现的。”②这就是人们通常所说的“两个决不会”， 它深刻揭示了社会形态更替的条件性。因此，要把“两个必然”和“两个

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第413页。 ② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第3页。

第二节科学社会主义基本原则

295

决不会”联系起来全面把握。 第二，无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世
界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。 无产阶级是最先进最革命的阶级。无产阶级是“没有自己的生产资
料，因而不得不靠出卖劳动力来维持生活的现代雇佣工人阶级”①。这个 阶级是社会化大生产的产物，是先进生产力的代表，并具有高度的组织纪 律性。同时，这个阶级身处资本主义社会最底层，受到的剥削和压迫最 深，是革命最坚决、最彻底的阶级。只有推翻资产阶级的统治，废除资本 主义雇佣劳动制度，无产阶级才能得到彻底解放。
无产阶级肩负着推翻旧世界、建设新世界的历史使命。马克思、 恩格斯分析了资本主义社会的阶级对立，指明了无产阶级的历史使命，得 出无产阶级是资本主义“掘墓人”和共产主义建设者的结论，认为只有这 个阶级才能作为革命的领导阶级，带领广大人民群众，推翻资本主义旧世 界，建设社会主义和共产主义新世界。无产阶级不是一成不变的，而是随 着社会发展而变化，不断实现自身的发展。
第三，无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶 级专政的国家政权为目的。
无产阶级为了获得解放就必须开展反抗资产阶级的斗争。这一斗争的 根源在于资本主义生产方式的基本矛盾，在于这两大阶级根本利益的对 立。无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有经济斗争、政治斗争和思想斗争 三种形式。经济斗争是无产阶级为改善劳动和生活条件而进行的斗争，政 治斗争是无产阶级争取自身政治权利特别是夺取政权的斗争 ，思想斗争是 无产阶级反对资产阶级意识形态控制的斗争。其中，政治斗争具有最关键 的意义。
无产阶级革命是反抗资产阶级斗争的最高形式。当无产阶级反对资产

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第400页注①。

296

第六章社会主义的发展及其规律

阶级的斗争发展到一定程度，在具备相应主客观条件的情况下，就会发生 无产阶级革命。无产阶级革命是以政治革命为核心的社会革命，其根本问 题是国家政权问题。无产阶级通过革命斗争从资产阶级手中夺取国家政 权，使自己成为统治阶级。由于无产阶级革命总会遇到反革命的暴力镇 压，因而暴力革命是无产阶级革命的一般形式，但这并不排除特定情况下 和平地取得政权或进行社会改造的可能性。
必须打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的国家政权。取得革 命胜利的无产阶级，不能简单照搬和运用资产阶级的国家机器，而必须打 碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的新型国家政权。无产阶级专政不仅 在从资本主义社会向社会主义社会的过渡时期是必要的，而且在整个社会 主义社会都必须坚持无产阶级专政。无产阶级专政的任务不仅在于镇压剥 削阶级的反抗和防御外敌人侵，而且在于领导和组织国家建设，发展社会 主义民主，推动社会全面进步。人民当家作主是社会主义民主政治的本质 特征，要不断健全人民当家作主的制度体系。不同国家的共产党可以根据 本国国情，探索无产阶级专政的具体实现形式。 ◎―
人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家 的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是 最广泛、最真实、最管用的民主。
——习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告

第四，要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的 需要为生产的根本目的。
社会主义社会必须坚持生产资料公有制。马克思、恩格斯认为，生 产资料私有制是造成资本主义罪恶的总根源，因而未来的新社会应该是 以公有制为基础的社会。无产阶级夺取政权后，要利用自己的政治统治, 建立社会主义公有制，并尽快增加生产力的总量。生产资料公有制是社

第二节科学社会主义基本原则

297

会主义经济制度的根基，社会主义国家任何时候都不能放弃。各国共产 党人应该根据本国生产力发展水平和要求，探索社会主义公有制的具体 实现形式。
社会主义社会生产的根本目的是满足全体社会成员的需要。在资本主 义社会，生产的目的是资本增殖，这是由资本主义制度特别是由生产资料 私有制所决定的。在社会主义社会，生产的根本目的是满足全体社会成员 的需要，这是由社会主义制度特别是由生产资料公有制所决定的。社会主 义社会是以人民为中心的社会，实现好、维护好、发展好最广大人民的根 本利益是一切工作的出发点和落脚点。社会主义条件下的企业和经济组织 要坚持经济效益与社会效益相统一，履行相应社会责任。
第五，要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。 社会主义社会要有计划地指导和调节社会生产。马克思、恩格斯通 过对资本主义生产无政府状态及其弊端的分析，认为社会主义生产必须 坚持有计划、按比例的原则，“就是说，为了共同的利益、按照共同的 计划、在社会全体成员的参加下来经营”①。需要注意的是，马克思、 恩格斯所讲的有计划地组织社会生产是一般性原则，还需要在与各国国 情的结合中找到自己的实现方式，因而不能把它与一些国家曾经实行的 指令性计划经济画等号。事实证明，经济文化相对落后国家取得革命胜 利并进入社会主义后，在经济建设中要正确处理计划与市场的关系。实 行单一的计划经济，忽略或排斥市场的作用，不利于社会主义社会生产 力的发展。 社会主义社会要实行按劳分配的制度。在个人消费品分配上，社会主 义社会打破和改变了资本主义社会“按资分配”的原则，这是一个历史性 的进步。但由于社会主义社会生产力的发展还不够充分，还存在旧的社会 分工，存在脑力劳动和体力劳动的差别，劳动还是谋生的手段，因而个人

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第302页。

298

第六章社会主义的发展及其规律

消费品的分配还不能实行按需分配，而只能实行按劳分配，即等量劳动领 取等量产品。这种分配方式尽管存在一定的历史局限性，但在作为共产主 义社会第一阶段的社会主义社会是无法避免的。
第六，要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐 共生。
人类来源于自然，应该敬畏自然。作为自然的一部分，人类不是消极 被动的，而是能够通过劳动实践来改造自然，以利于自身的生存和发展。 但在改造自然的过程中，要始终保持对自然及其规律的敬畏，不能狂妄自 大。恩格斯指出，“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于 每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。……因此我们每走一步都 要记住：我们决不像征服者统治异族人那样支配自然界，决不像站在自然 界之外的人似的去支配自然界——相反，我们连同我们的肉、血和头脑都 是属于自然界和存在于自然界之中的”①。
资本主义制度导致生态危机。在人类改造自然的过程中，破坏生态 环境的事情时有发生，但大规模的生态破坏和环境污染是从资本主义条 件下的工业化开始的。伴随着19世纪资本主义工业化迅速发展，世界 上出现了严重的生态破坏和环境污染问题。马克思、恩格斯深入研究了 生态问题产生的根源、本质和表现，分析了资本主义社会中人与自然关 系的异化，指出资本主义制度是造成生态问题的根本原因，抨击了资本 主义对大自然的掠夺，并提出变革资本主义制度是解决生态问题的根本 途径。
社会主义社会要实现人与自然的和谐共生。在社会主义建设事业中， 特别是在经济建设过程中，要正确处理人与自然的关系。要深刻认识自然 是生命之母，人与自然是生命共同体。人类在同自然的互动中生产、生 活、发展，人类善待自然，自然也会馈赠人类。要自觉把实现人与自然的

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第998页。

第二节科学社会主义基本原则

299

和谐共生作为社会发展的重要目标，以合乎自然发展规律、合乎人类幸福 生活和追求美丽环境的方式来改造和利用自然，调节人与自然之间的物质 变换，保持人与自然之间的动态平衡。

人与自然是生命共同体，无止境地向自然索取甚至破坏自然必 然会遭到大自然的报复。……尊重自然、顺应自然、保护自然，是 全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿 水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划 发展。
--习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告

第七，必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。 社会主义社会必须坚持马克思主义指导地位。恩格斯指出，“我们党 有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础”①。 列宁也强调，“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作 用”②。对无产阶级政党来说是如此，对无产阶级政党所领导的社会主义 事业来说也是如此。在社会主义国家，马克思主义是立党立国、兴党兴国 的根本指导思想，是全体人民团结奋斗的共同思想基础，必须坚持马克思 主义的指导地位不动摇，否则就会迷失方向。 社会主义社会必须大力发展社会主义先进文化。社会主义先进文化是 社会主义国家凝聚和激励人民的重要力量，是社会主义国家综合国力的重 要标志。在全社会培育和形成共同的理想信念、价值理念和道德观念，是 社会主义文化建设的根本。要以马克思主义为指导，以社会主义价值取向 引领社会风尚；要大力发展教育、科学和文化事业，不断满足人民群众日

① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第10页。 ② 《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第312页。

300

第六章社会主义的发展及其规律

益增长的精神文化需要；要积极吸收各国文化的长处，同时坚决抵制各种 腐朽思想文化的侵蚀；要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形 态，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
第八，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚 持无产阶级政党的领导。
无产阶级政党是无产阶级的先锋队。在反对资产阶级的斗争中，无产 阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，就必须建立起自己的革命政 党。无产阶级政党由无产阶级的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚 决、始终推动运动前进的力量；无产阶级政党是以科学理论武装起来的政 党，“在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产 阶级运动的条件、进程和一般结果”①，并具有坚定的社会主义和共产主 义理想信念；无产阶级政党实行民主集中制的组织原则，依靠统一的纲领 和严格的纪律形成强大的组织力量。
社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。社会主义事业的推 进不是一个自发的过程，而是一个有组织有领导的自觉过程。无产阶级政 党是社会主义事业的组织者和领导力量。在社会主义革命、建设、改革事 业中，必须始终坚持无产阶级政党即共产党的领导，这是无产阶级和人民 群众推翻旧社会、建设新社会取得成功的根本保证和关键所在。在社会主 义国家，共产党是最高政治领导力量。只有毫不动摇地坚持和加强党的领 导，并努力探索和掌握共产党执政规律，不断改善党的领导和提高党的执 政能力，社会主义建设事业才能不断取得新的胜利。
第九，社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除 两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。
社会主义社会要大力解放和发展生产力。社会主义社会只有不断解放 和发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，才能体现自己的本

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第413页。

第二节科学社会主义基本原则

301

质，彰显自己的优越性。为了解放和发展生产力，社会主义社会要自觉 进行改革。恩格斯指出：“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东 西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社 会。”①改革是社会主义制度的自我完善和发展，是社会主义社会发展的 强大动力。
社会主义社会要逐步实现全体人民共同富裕。资本主义社会无法避免 贫富两极分化，而社会主义则要消除两极分化，实现共同富裕。共同富裕 是马克思主义追求的一个基本目标，是社会主义的一个本质特征，也是社 会主义优越性的突出体现。邓小平指出：“社会主义不是少数人富起来、 大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是 体现社会主义本质的一个东西。”②社会主义社会要在大力发展经济的基 础上，逐步实现全体人民的共同富裕。
社会主义社会最终要向共产主义社会过渡。社会主义社会是向着共产 主义社会发展的。随着生产力的巨大发展和社会各项事业的不断推进，社 会主义将逐步消灭阶级剥削，消除两极分化，实现全体人民共同富裕，实 现社会全面进步和人的全面发展，并最终向共产主义社会迈进。社会主义 社会只有在充分发展和高度发达的基础上才能向共产主义过渡，在条件不 充分的情况下急于过渡是无益而且有害的。
第十，共产主义是人类最美好的社会制度，实现共产主义是共产党人 的最高理想。
共产主义是人类最美好的社会制度。人类社会的发展最终会进入共产 主义社会。社会主义社会作为共产主义社会的第一阶段，虽然已具有许多 共产主义特征和因素，但还不能充分体现共产主义社会的本质特征，这些 特征只有到共产主义社会高级阶段才能得到典型体现。因此，我们通常将

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第601页。 ② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第364页。

302

第六章社会主义的发展及其规律

未来的高级阶段称为共产主义社会。在共产主义社会，物质财富极大丰 富，消费资料按需分配；社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；每 个人得到自由而全面的发展，人类实现从必然王国向自由王国的飞跃。实 现共产主义并不意味着人类历史的终结，相反，它是人类真正自觉创造历 史的开端。
实现共产主义是共产党人的最高理想和不懈追求。共产党之所以是 共产党，就是因为它把实现共产主义作为自己的最高理想，并矢志不渝 地为之奋斗。不论在任何时期和任何条件下，坚定共产主义理想信念, 坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主 义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是 共产党人经受住任何考验的精神支柱。每一个国家的共产党人和先进群 众，都要坚守和践行共产主义理想信念，为在全世界实现共产主义而不 懈奋斗。

二、正确把握科学社会主义基本原则
马克思、恩格斯创立了科学社会主义理论，并提出了正确对待科学社 会主义基本原则的科学态度。他们一方面强调这些原则的正确性，另一方 面又反对将这些原则的实际运用教条化。他们在《共产党宣言》1872年 德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个《宣 言》中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的。……这些原 理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件 为转移”①。这一论述为无产阶级政党正确认识和对待科学社会主义基本 原则提供了科学的方法指导。
第一，必须始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第376页。

第二节科学社会主义基本原则

303

主义基本原则的错误倾向。科学社会主义基本原则揭示了资本主义生产方 式的基本矛盾，阐明了社会主义代替资本主义的历史必然性，为社会主义 事业的发展指明了方向。必须始终不渝地坚持科学社会主义基本原则，不 能因为遇到一时的困难和挑战而放弃这些原则，否则就是背离了社会主 义运动的目的和无产阶级政党的宗旨，就会走向邪路。19世纪末20世纪 初，在世界社会主义运动遇到新情况新挑战的情况下，伯恩施坦打着“发 展马克思主义”的旗号，否定科学社会主义基本原则，走上了修正主义道 路。列宁深刻揭示了这种修正主义的实质：“临时应付，迁就眼前的事变, 迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制 度、整个资本主义演进的基本特点，为了实际的或假想的一时的利益而牺 牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”①他还强调指出， 马克思主义必须随着时代的发展而发展，但发展必须以坚持基本原则为前 提，否则就会投入资产阶级的怀抱。
第二，要善于把科学社会主义基本原则与本国实际和时代特征相 结合，创造性地回答和解决社会主义革命、建设、改革中的重大问题。 马克思、恩格斯多次指出，他们的理论不是教条，而是行动的指南。因 此，共产党人必须将科学社会主义基本原则运用于社会主义革命、建设、 改革的实践，发挥这些原则指导实践的巨大威力。也只有在理论与实践 相结合的过程中，我们才能真正认识和把握社会主义的真谛。而在运用 科学社会主义基本原则的过程中，必须正确认识和处理原则的一般性与 具体实际的特殊性之间的辩证关系。要看到，科学社会主义基本原则揭 示的是一般性规律，而不是向人们提供解决特殊问题的具体方案。列宁 强调指出，马克思的理论”所提供的只是总的指导原理，而这些原理的 应用具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同

① 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第7页。

304

第六章社会主义的发展及其规律

于俄国”①。因此，只有将科学社会主义基本原则与本国国情相结合，才 能创造性地回答和解决本国实际问题。
第三，紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和 发展科学社会主义基本原则。理论来源于实践，又随着实践的发展而发 展。科学社会主义基本原则不是一成不变的教条，而是随着社会主义实 践而不断丰富和发展的学说。马克思、恩格斯在19世纪中期创立了科学 社会主义，并在实践中不断加以完善。列宁在20世纪初领导俄国社会主 义革命和建设的过程中，突出强调了在新的实践中推进科学社会主义的 重要性。他指出，“现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关 头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检 验”②，不能“为死教条而牺牲活的马克思主义”③。正是这种科学的态度， 为推进社会主义事业并丰富和发展科学社会主义开辟了广阔空间。

三、科学社会主义基本原则与中国特色社会主义

中国特色社会主义是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国 和时代发展进步要求的科学社会主义，它既坚持了科学社会主义基本原 则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，是科学社会主义在中国的运 用和发展，是扎根中国大地的科学社会主义。
中国特色社会主义始终坚持科学社会主义基本原则。中国人民在中 国共产党领导下，历史性地选择了马克思主义、选择了社会主义，创造 性地走出了一条符合中国特点的社会主义道路。中国特色社会主义之所 以是社会主义而不是别的什么主义，就是因为中国特色社会主义始终坚 持科学社会主义基本原则不动摇，始终没有背离科学社会主义基本原则。
① 《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第274—275页。 ② 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第381页。 ③ 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第27页。

第二节科学社会主义基本原则

305

中国特色社会主义道路、理论、制度、文化无疑具有鲜明的中国特色, 但都体现着科学社会主义基本原则，不仅没有丢掉老祖宗，而且以新的 独创性观点丰富和发展了老祖宗，使科学社会主义在中国这块土地上焕 发出蓬勃生机。
中国特色社会主义既坚持了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的 民族特色和时代特色。中国共产党坚持“两个结合”，一方面，坚持将 马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。运用马克思主义科学的世界 观和方法论解决中国的问题，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真 务实，一切从实际出发，着力解决中国特色社会主义建设的实际问题，不 断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和 时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理 论成果。另一方面，坚持将马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结 合。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中国人民在 世界文化激荡中站稳脚跟的根基。其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政 以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修 睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、 社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合 性。中国共产党人坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新, 把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日 用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色, 不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义 在中国牢牢扎根。
新时代中国特色社会主义在坚持科学社会主义基本原则基础上，在 与中国具体实际和中华优秀传统文化结合中，作出了一系列重大创新。 中国共产党坚定“两个必然”的信念，始终牢记和践行党的初心使命。 中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，始终牢记江 山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持

306

第六章社会主义的发展及其规律

为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成 果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路。坚持无产阶级历史 使命，充分发挥中国工人阶级领导作用，并提出知识分子是工人阶级的 一部分。坚持无产阶级革命和无产阶级专政理论，开创中国特色的新民 主主义革命和社会主义革命道路，建立人民民主专政的国家政权。坚持 生产资料公有制和社会主义社会以满足全体社会成员需要为生产的根本 目的，贯彻以人民为中心的发展思想，形成以公有制为主体、多种所有 制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场 经济体制等基本经济制度，强调发挥市场在资源配置中的决定性作用和 更好发挥政府作用。坚持走中国特色社会主义政治发展道路，强调人民 民主是社会主义的生命，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治 制度化、规范化、程序化全面推进，社会主义协商民主广泛开展。坚持 马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，大力发展社会主义先 进文化，加强理想信念教育，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化。 坚持在发展中保障和改善民生，实现好、维护好、发展好最广大人民的 根本利益，不断实现人民对美好生活的向往。坚持人与自然和谐共生, 不断取得社会主义生态文明建设新成就。坚持无产阶级政党领导作用的 原则，坚持和加强中国共产党的全面领导，发挥党总揽全局、协调各方 的领导核心作用。坚持斗争精神，以党的自我革命推进社会革命，找到 了跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。坚持为共产主义而奋斗的原 则，在中国特色社会主义实践中把坚持共产主义远大理想与坚持中国特 色社会主义共同理想结合起来。

跳出“历史周期率”的两个答案 抗日战争时期，黄炎培在延安窑洞问毛泽东：中国共产党能不能跳出 历史上“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的周期率？毛泽东回答：我们已经找

第三节在实践中探索社会主义的发展规律

307

到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督 政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。这是中国 共产党人给出的跳出治乱兴衰历史周期率的“第一个答案”。
中国特色社会主义新时代，以习近平同志为核心的党中央，坚持和加 强党的全面领导，深入推进全面从严治党，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的勇 气惩治腐败，进行了党的“自我革命”。党的二十大报告指出，“经过不懈 努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自 我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强”。

习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中国特色社会主义进入新 时代、当今世界经历新变局、我们党面临执政新考验的历史条件下形成和 发展起来的，标志着我们党在自觉把科学社会主义基本原则与当代中国实 际和时代特征相结合上达到了新的境界。在新时代新征程上将中国特色社 会主义继续推向前进，要以全面建设社会主义现代化国家和实现中华民族 伟大复兴的事业为中心，着眼于科学社会主义基本原则的新运用，着眼于 中国特色社会主义建设新经验对科学社会主义的新贡献，在坚持和发展中 国特色社会主义事业中实现实践创新与理论创新的良性互动，引领和保障 中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远，不断推动科学社会主义 事业蓬勃发展。

