第一节展望未来共产主义新社会

名

共产主义的含义

“共产主义” 一词主要有三层含义：一是指共产主义思想体系，即

马克思主义或科学社会主义。二是指共产主义运动，即无产阶级和人民群

众在无产阶级政党领导下为实现共产主义理想而奋斗的实际过程。三是指

共产主义社会，即共产主义远大理想实现之际所建立的人类最美好的社会

制度。

在展望未来社会的问题上，空想社会主义主要依靠猜测和想象的方 法，而马克思主义经典作家则基于科学的方法论原则。那么，这些方法论 原则有哪些？基于这些方法论原则所展望的共产主义社会，又具有哪些令 人向往的魅力？

一、预见未来社会的方法论原则

在展望未来社会的问题上，是否坚持科学的立场观点方法是能否正 确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。 马克思主义经典作家站在科学的立场上，提出并自觉运用了预见未来社会 的方法论原则。这是我们展望未来理想社会的基本依据，同时我们也应结 合社会主义国家特别是中国发展的历史经验，自觉地运用和发展这些科学 的方法论原则。

（一）在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向 在人类历史上，有许许多多思想家热切地关注着人类社会的未来，并 提出自己的预见，特别是一些空想社会主义者曾详尽地描绘理想社会的图

第一节展望未来共产主义新社会

325

景。但在马克思主义诞生以前，人们对未来社会的预见往往带有浓厚的空 想性质和幻想色彩，因为他们还没有掌握预见未来的科学方法，也不懂得 人类社会发展的客观规律。
马克思、恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研 究人类社会特别是资本主义社会，第一次揭示了社会发展的一般规律和 资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义社会作出了科学的展望。 人类社会的发展像自然界的发展一样，具有自己的客观规律，科学揭示 这些规律，就能为正确地理解过去、把握现在和展望未来提供向导。正 如列宁所指出的：“马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最 周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用 这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义的未来的 发展。”①
回一 马克思丝毫不想制造乌托邦，不想凭空猜测无法知道的事情。 马克思提出共产主义的问题，正像一个自然科学家已经知道某一新 的生物变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变才提出该生物变种的 发展问题一样。 ---- 列宁：《国家与革命》

（二）在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点 马克思、恩格斯关于未来社会的预测，是在科学地批判和剖析资本主 义社会的过程中作出的。他们在开始投入社会斗争洪流的时候，就明确地 意识到不能抽象地、随意地谈论未来社会，不应该到哲学家们的书桌里去 寻找谜底，而应该首先致力于对资本主义社会的研究，”对现存的一切进
① 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第186页。

326

第七章共产主义崇高理想及其最终实现

行无情的批判”①。马克思明确指出：“新思潮的优点又恰恰在于我们不 想教条地预期未来，而只是想通过批判旧世界发现新世界。”②
从历史上看，人们对未来社会的设想，往往源于对现实问题的思考与 批判。正因为阶级社会特别是资本主义社会中存在着剥削和压迫，人们 才设想未来社会没有剥削和压迫；正因为现实中有种种苦难，才诱发人 们渴望未来的新世界没有苦难，并促使人们思考现实苦难的实质及根源。 马克思、恩格斯对资本主义批判的高明之处在于，他们不是只看到资本主 义社会的弊端，而是进一步揭示出弊端的根源，揭示出资本主义发展中自 我否定的力量，发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素，并以此 对未来社会特点作出预见。

（三）在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识

共产主义不是教义，而是运动。它不是从原则出发，而是从事 实出发。共产主义者不是把某种哲学作为前提，而是把迄今为止 的全部历史，特别是这一历史目前在文明各国造成的实际结果作 为前提。
— — 恩格斯：《共产主义者和卡尔・海因岑》

预见未来共产主义社会的基本特征，既从资本主义社会中寻找灵感, 更从社会主义社会的建设与发展中寻找启示。现实中的社会主义社会是共 产主义社会的初级阶段，虽然它距离未来社会的高级阶段即典型的共产主 义社会尚远，但从社会性质上来说是一致的。因此，在对未来共产主义社 会的认识上，从社会主义社会中得到的启示应该比从资本主义社会中得到

① 《马克思恩格斯文集》第十卷，人民出版社2009年版，第7页。 ② 《马克思恩格斯文集》第十卷，人民出版社2009年版，第7页。

第一节展望未来共产主义新社会

327

的启示更多、更直接、更有教益。 列宁领导了十月革命，建立起世界上第一个社会主义国家并探索了在
俄国建设社会主义的道路，取得了预见未来社会的实践经验。他将社会主 义社会与共产主义社会作了区分，这本身就是对共产主义社会的新认识。 从那时以来，社会主义实践已有百余年历史，并积累了正反两方面的历史 经验，其中就蕴含着对我们把握未来共产主义社会的深刻启示。我国社 会主义制度的建立也有60多年的历史，党领导人民满腔热情地投身社会 主义建设，探索社会主义发展道路。在这个过程中，我们既有经验，也有 教训。社会生活中共产主义因素的不断增长是一个不争的事实，但也曾由 于一度急于向共产主义社会过渡而吃了大亏。正是在总结历史经验的基础 上，我们党对实现共产主义的长期性有了新认识，并对共产主义社会基本 特征作出了新概括。

（四）立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘 马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的 方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答。针对有人 提出的在革命成功后应采取什么措施的问题，马克思尖锐地指出，问题 “提得不正确”，“现在提出这个问题是不着边际的，因而这实际上是一个 幻想的问题，对这个问题的唯一的答复应当是对问题本身的批判”。①因 为“在将来某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这当然完 全取决于人们将不得不在其中活动的那个既定的历史环境”②。恩格斯也 明确表示：“无论如何，共产主义社会中的人们自己会决定，是否应当为 此采取某种措施，在什么时候，用什么办法，以及究竟是什么样的措施。 我不认为自己有向他们提出这方面的建议和劝导的使命。那些人无论如何

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第541页。 ② 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第541页。

328

第七章共产主义崇高理想及其最终实现

也会和我们一样聪明。”①列宁在谈到未来社会时也写道，“我们可以绝对 有把握地说，剥夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但是，生 产力将以什么样的速度向前发展，将以什么样的速度发展到打破分工、消 灭脑力劳动和体力劳动的对立、把劳动变为‘生活的第一需要‘，这都是 我们所不知道而且也不可能知道的”②，“我们只能谈国家消亡的必然性, 同时着重指出这个过程是长期的，指出它的长短将取决于共产主义高级阶 段的发展速度，而把消亡的日期或消亡的具体形式问题作为悬案，因为现 在还没有可供解决这些问题的材料。”③中国共产党人从自己的经验中更深 刻地认识到这一点：“我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义 这一基本原理……我们对社会未来发展的方向可以作出科学上的预见，但 未来的事情具体如何发展，应该由未来的实践去回答。我们要坚持正确的 前进方向，但不可能也不必要去对遥远的未来作具体的设想和描绘。”④

二、共产主义社会的基本特征

马克思主义经典作家揭示了共产主义社会的基本特征，各国马克思主 义者在自身的实践中不断深化对这些特征的认识。当代中国共产党人对这 个问题的看法是，“共产主义社会，将是物质财富极大丰富，人民精神境 界极大提高，每个人自由而全面发展的社会”⑤。

（一）物质财富极大丰富，消费资料按需分配 社会生产力高度发展，产品极大丰富，是实现共产主义的必要条件。
① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第539页。 ② 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第197—198页。 ③ 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第198页。 ④ 《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。 ⑤ 《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。

第一节展望未来共产主义新社会

329

恩格斯在《共产主义信条草案》中明确提出，“财产公有”制度只有在一 定的历史条件下才能实行，它必须建立在因发展工业、农业、贸易等而产 生的大量的生产力和生活资料的基础之上，建立在因使用机器、化学方法 和其他辅助手段而使生产力和生活资料无限增长的可能性的基础之上。① 马克思、恩格斯在《共产党宣言》中充分肯定了资本主义在发展生产力方 面的成就，并认为资本主义所创造的巨大生产力为共产主义的实现准备了 物质基础。马克思在《哥达纲领批判》中又进一步指出，只有在生产力增 长起来，在集体财富的一切源泉都充分涌流之后，才能实行共产主义“各 尽所能，按需分配”的分配原则。②
生产力的高度发展是共产主义社会的一个重要特征。共产主义制度的 建立不仅以高度发展的生产力为基础，而且将使未来社会的生产力得到更 高的发展。恩格斯指出：“摆脱了私有制压迫的大工业的发展规模将十分 宏伟，相形之下，目前的大工业状况将显得非常渺小，正像工场手工业和 我们今天的大工业相比一样。工业的这种发展将给社会提供足够的产品以 满足所有人的需要。农业在目前由于私有制的压迫和土地的小块化而难以 利用现有改良成果和科学成就，而在将来也同样会进入崭新的繁荣时期， 并将给社会提供足够的产品。”③
适应高度发展的社会化大生产的需要，共产主义社会在生产关系上将 废除私有制，实行普遍的生产资料公有制。恩格斯指出：“废除私有制甚 至是工业发展必然引起的改造整个社会制度的最简明扼要的概括。"④《共 产党宣言》中有一句名言：“共产党人可以把自己的理论概括为一句话： 消灭私有制J⑤共产主义社会的生产资料将实现社会直接占有。那时，

① 参见《马克思恩格斯全集》第四十二卷，人民出版社1979年版，第373页。 ② 参见《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第365页。 ③ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第307页。 ④ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第303页。 ⑤ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第414页。

330

第七章共产主义崇高理想及其最终实现

自由平等的劳动者联合体共同占有和使用生产资料。至于这种联合体具有 什么样的形式，还有待于历史发展来说明。
与生产资料的社会占有相适应，共产主义社会将按照自然资源的情况 和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。恩格斯指出：“这 种新的社会制度首先必须剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部门的经 营权，而代之以所有这些生产部门由整个社会来经营，就是说，为了共 同的利益、按照共同的计划、在社会全体成员的参加下来经营。”①那时, 由于全社会占有生产资料和共同组织生产、共同分配产品，个人劳动与社 会劳动、个人利益与社会利益达成了直接统一。个人劳动直接成为社会劳 动的一部分，个人利益直接在社会利益中得到实现。劳动者的个人劳动将 不再通过交换价值的途径向社会劳动转化，社会成员之间的相互服务也不 必采取等价交换的形式来进行。概而言之，“一旦社会占有了生产资料, 商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除。社会生产内 部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。个体生存斗争停止了。 于是，人在一定意义上才最终地脱离了动物界，从动物的生存条件进入真 正人的生存条件”②。
在共产主义社会，个人消费品的分配方式是“各尽所能，按需分配”。 马克思认为，在共产主义的第一阶段只能实行“各尽所能，按劳分配”， 进入高级阶段后才能实现按需分配。他指出：“在共产主义社会高级阶段, 在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动 的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了 生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展，他们的生产力也增长起 来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，— — 只有在那个时候，才能 完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽

① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第302页。 ② 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第815页。

第一节展望未来共产主义新社会

331

所能，按需分配！ ”① “各尽所能，按需分配”的实现具有重大意义，它将最终实现人类在
分配上的真正平等。社会主义社会实现了 “各尽所能，按劳分配”的原 则，第一次以人的劳动而不是特权或资本作为分配的标准，这是一个巨大 的历史进步，但它仍有其历史的局限性。就其用“劳动”代替资本作为分 配标准而言是平等的，但就其把“劳动”这同一个标准运用在不同情况的 人身上而言又是不平等的。一方面，它默认“劳动者的不同等的个人天 赋，从而不同等的工作能力，是天然特权”②，因而导致劳动能力不同的 人之间在收入分配上的差距；另一方面，它撇开了人的社会生活的丰富 性，只把人当作“劳动者”看待，而没有把劳动者的家庭负担等方面的需 要考虑进去。因此，“按劳分配”原则在某种意义上还是商品等价交换的 原则。它所体现的平等权利“还是被限制在一个资产阶级的框框里”③。 只有到了共产主义社会，人类社会的分配方式才能突破这个局限，根据人 们的需要进行生活资料的分配，从而实现分配的真正平等。

（二）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高 在共产主义社会，阶级将会消亡。阶级是在社会发展到一定阶段上产 生的，它的产生虽然是社会发展的结果，但却使人类社会陷入大规模的内 部分裂和纷争之中。一个阶级对另一个阶级的经济剥削，以及为了维护这 种剥削而建立的政治压迫，是人类社会中不平等现象的重要根源。有剥 削、有压迫，就有反抗、有斗争。于是，在社会内部就出现了阶级之间的 斗争。到了共产主义社会，由于生产力的高度发展已经使所有人的物质利 益都得到了保障，分工不再具有经济利益划分的性质，以及全体社会成员 根本利益的一致，社会已不再会因为经济利益的不同而划分为不同的社会
① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364—365页。 ② 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364页。 ③ 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364页。

332

第七章共产主义崇高理想及其最终实现

集团并进行相互间的斗争。于是，阶级消失了，阶级剥削和压迫不复存 在，阶级斗争也随之消失。
在共产主义社会，国家将会消亡，作为阶级压迫工具的军队、警察、 监狱等将失去作用。恩格斯指出：“随着阶级的消失，国家也不可避免地 要消失。在生产者自由平等的联合体的基础上按新方式来组织生产的社 会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺 车和青铜斧陈列在一起。”①随着国家的消亡，人类第一次作为统一的社 会而存在和发展，各民族和国家的历史发展为统一的世界历史。当然，国 家的消亡是指政治国家的消亡，是作为阶级压迫工具的国家机器的消亡， 并不是指社会管理机构的消亡。在共产主义社会，在没有阶级和国家的情 况下，仍然需要一定的社会管理机构来对社会进行组织和管理。但这种社 会管理机构只具有人们自我管理的性质，而不再具有政治压迫和暴力镇压 的功能。
在共产主义社会，战争将不复存在。数千年来，消除战争、实现和平 始终是人们向往的目标。但由于阶级和阶级斗争的存在，国家与国家间、 民族与民族间斗争的存在，特别是由于帝国主义的侵略扩张，消除战争始 终只是一个梦想。只有到了共产主义社会，随着阶级和阶级斗争消失，国 家消亡，人类内部不同利益集团的划分和对抗也将消失，政治斗争不再存 在，战争随之消失，人们将真正过上和平安宁的日子。同时，大量的社会 资源将从军事活动中解放出来，造福于全社会。
在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，工业与农业、城市与 乡村、脑力劳动与体力劳动的差别即“三大差别”必将归于消失。工业与 农业、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动的分离，是生产力发展到一定阶 段的结果，促进了人类工业文明、城市文明和精神文明的发展。但是，这 些发展是以某种程度地牺牲农业、乡村和体力劳动者的利益为代价的。在

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第190页。

第一节展望未来共产主义新社会

333

阶级社会中，这三大差别发展成为三种严重对立的社会现象，它们之间的 对立是整个社会不平等的重要表现，也是社会生活不和谐的重要根源。在 共产主义社会，由于私有制和利益对立的消除以及旧式分工的消除和人的 全面发展，三大对立将归于消失。特别是城乡对立，由于它集中体现着工 业和农业之间以及脑力劳动和体力劳动之间的对立，它的消失是共产主义 社会的重要特征。在共产主义社会，工业活动和农业活动、城市生活和乡 村生活、脑力劳动和体力劳动之间在活动方式和环节等方面的差异并不会 完全消失，但这只是社会生活多样性的表现，而不再具有利益差别和利益 划分的意义。

任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展， 社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事， 明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批 判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。
---- 马克思、恩格斯：《德意志意识形态》

在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成 和谐。人与自然的和谐并不是人类放弃对自然的改造和利用，而是以合乎 自然发展规律的方式来改造和利用自然。在共产主义社会，为生产而生产 的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张，人类 文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。恩格斯指出，只有在这样的 社会状态下，人们才第一次能够谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致 的生活。①
与社会生产力的高度发展和社会关系的高度和谐相联系，人们的精神 境界将得到极大提高。这是共产主义新人的重要体现。人的精神境界表现

① 参见《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第492页。

334

第七章共产主义崇高理想及其最终实现

在许多方面，集中体现在对于他人、集体和社会的态度上。高尚的精神境 界表现为自觉地为他人、集体和社会服务与奉献。在共产主义社会，人们 不仅具有多方面的才能，而且具有高度的觉悟和高尚的道德品质，乐意为 社会公共事业作出贡献已经成为人的自觉。

（三）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国 飞跃
实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标, 也是共产主义社会的根本特征。1894年1月3日，意大利人卡内帕给 恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的《新纪元》周刊的创刊号题 词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想, 以区别于伟大诗人但丁对旧纪元所作的“一些人统治，另一些人受苦难” 的界定。恩格斯回答，除了从《共产党宣言》中摘出下面一段话外，再也 找不出合适的了，即“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会 的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发 展的条件”①。
在共产主义社会，人的发展是自由而全面的发展，是建立在个体高 度自由自觉基础上的全面发展。马克思认为，那时，人摆脱了自然经济 条件下对“人的依赖关系”，也摆脱了商品经济条件下对“物的依赖性”， 实现了人的“自由个性”的发展。②人的发展是全面的发展，不仅体力和 智力得到发展，各方面的才能和工作能力得到发展，而且人的社会联系 和社会交往也得到发展。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是 全体社会成员的发展，即每一个人的发展，而不是只有一部分人的发展。 那时，在人与人之间形成了事实上的平等，整个社会是和谐的，社会发

① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第647页。 ② 参见《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第52页。

第一节展望未来共产主义新社会

335

展与个人发展实现了真正的统一，社会发展不再以牺牲某些个人的发展 为代价。
旧式分工的消除为人的自由而全面的发展创造了条件。分工是人类 生产活动发展到一定阶段的产物，对于提高劳动熟练程度和促进技术进 步从而推进生产力发展具有重要作用。但分工同时也是对人的活动范围 的限制，使人只能从事某种职业，只能孤立而片面地发挥某个方面的才 能。资本主义社会化大生产使这种旧式分工发展到极致，同时创造着消 除这种分工的条件。在共产主义社会，这种自然形成的、僵化的、不自 觉的旧式分工得以消除，人们摆脱了 “奴隶般地服从分工”的情形。虽 然共产主义社会仍然会有分工，但这是自觉的新式的分工，不再是对生 产者全面发展的限制。
自由时间的大大延长为人的自由而全面的发展提供了广阔的前景。人 的自由而全面的发展，一方面是在多样化的生产劳动过程中实现的，另一 方面又是在生产劳动之外的大量自由时间中实现的。随着科学技术的发展 和劳动生产率的提高，维持社会生产所需要的劳动时间会不断缩短。在共 产主义社会，这个劳动时间将大大缩短。人们只需要从事较少时间的劳 动，就能为社会创造出足够的物质财富。这样，人们就可以有大量的自由 时间来从事科学、艺术等活动，从事自己感兴趣的活动，从而极大地促进 自身全面素质的提高。而这种自由时间里的活动反过来又成为提高劳动者 能力和创造性、促进生产力进一步发展的强大动力。
在共产主义社会，劳动不再是单纯的谋生手段，而成为“生活的第一 需要”。那时，劳动能力和劳动时间不再是分配消费品的尺度，因而劳动 摆脱了谋生的压力，成为发挥人的才能和力量的活动。由于劳动不再是固 定僵化的旧式分工中的劳动，劳动时间变短而不再需要超时劳动，以及劳 动过程具有高度创造性等，劳动不再是单调枯燥和具有强迫性的活动，而 成为人们乐于从事的自我实现的活动，成为人生快乐的巨大源泉。在共产 主义社会，“劳动会成为吸引人的劳动，成为个人的自我实现，但这决不

336

第七章共产主义崇高理想及其最终实现

是说，劳动不过是一种娱乐，一种消遣，就像傅立叶完全以一个浪漫女郎 的方式极其天真地理解的那样。真正自由的劳动，例如作曲，同时也是非 常严肃，极其紧张的事情”①。
共产主义社会实现了人类解放，人类将最终从支配他们生活和命运的 异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创 造自己的历史。恩格斯对此曾经作过精彩的阐述：“人们周围的、至今统 治着人们的生活条件，现在受人们的支配和控制，人们第一次成为自然界 的自觉的和真正的主人，因为他们已经成为自身的社会结合的主人了。人 们自己的社会行动的规律，这些一直作为异己的、支配着人们的自然规律 而同人们相对立的规律，那时就将被人们熟练地运用，因而将听从人们的 支配。人们自身的社会结合一直是作为自然界和历史强加于他们的东西而 同他们相对立的，现在则变成他们自己的自由行动了。至今一直统治着历 史的客观的异己的力量，现在处于人们自己的控制之下了。只是从这时 起，人们才完全自觉地自己创造自己的历史；只是从这时起，由人们使之 起作用的社会原因才大部分并且越来越多地达到他们所预期的结果。这是 人类从必然王国进入自由王国的飞跃。”②

